Википе́дия ( англ. Wikipedia , произносится о файле / .mw-parser-output .ts-comment-commentedText{border-bottom:1px dotted;cursor:help}@media(hover:none){.mw-parser-output .ts-comment-commentedText:not(.rt-commentedText){border-bottom:0;cursor:auto}} ˌ w ɪ k ɪ ˈ p iː d i ə / , разг. « Ви́ки » по названию технологии веб-сайта ) — многоязычная общедоступная интернет-энциклопедия со свободным контентом и элементами социальной сети , поддержку и написание которой осуществляют добровольцы — « википедисты », посредством открытого сотрудничества и с использованием программного обеспечения (сайта) MediaWiki , а также системы редактирования на основе вики-принципов . Википедия является самым крупным и, в то же время, наиболее читаемым справочником , а также самой полной энциклопедией из когда-либо создававшихся за всю историю человечества . По состоянию на май 2025 года сайт находился на 8 месте по посещаемости в мире по версии компании SimilarWeb , занимающейся анализом интернет-трафика .
История Википедии насчитывает 25 лет , она была запущена 15 января 2001 года совместно Джимми Уэйлсом и Ларри Сэнгером . Владелец сайта — американская некоммерческая организация « Фонд Викимедиа ».
На сайте действуют три основные политики: статьи не должны содержать никаких оригинальных исследований (то есть собственных изысканий, идей или выводов участников проекта); информация должна быть проверяема с помощью опубликованного авторитетного источника ; статьи должны быть написаны с нейтральной точки зрения . В дисклеймере же Википедии предупреждается, что на информацию в ней не следует всецело полагаться . Соответственно, в академической среде Википедия считается ненадёжным источником информации, хотя и подходящим для ознакомления с темой перед её более детальным изучением .
Название энциклопедии образовано от английских слов wiki («вики»; в свою очередь заимствовано из гавайского языка , в котором оно имеет значение «быстро») и encyclopedia (« энциклопедия »). Одним из основных достоинств Википедии как универсальной энциклопедии является возможность представления информации на родном языке пользователя . В Википедии есть 361 раздел на различных языках мира , а также сотни языковых разделов, находящихся в инкубаторе . Все в сумме они содержат более 60 миллионов статей .
Главной особенностью Википедии является то, что создавать и редактировать статьи в ней может любой пользователь Интернета , поскольку она построена на принципе «вики» — технологии веб-сайта, предоставляющей пользователям инструменты для редактирования текста в нём. Все вносимые такими добровольцами изменения незамедлительно становятся доступными для просмотра всем посетителям сайта. В декабре 2013 года в заявлении ЮНЕСКО по случаю награждения Джимми Уэйлса , основателя Википедии, Золотой медалью Нильса Бора про Википедию было сказано, что она является «символом эпохи взаимодействия, в которую мы живём, и это не просто инструмент, это воплощение мечты, столь же древней, как само человечество, как собрания Александрийской библиотеки » .
Вследствие возможности редактирования Википедии по концепции «Вики» любым пользователем, не ознакомленным с темой статьи, надёжность и точность Википедии под вопросом . Википедия критикуется за возможность добавления ложной, непроверенной или неактуальной информации и вандализма на её страницах, однако научные исследования свидетельствуют о том, что вандализм обычно оперативно устраняют .
Раздел Википедии на русском языке, по состоянию на 11 июня 2026 года , насчитывает 2 104 955 статей тематики различного рода, занимая 8 -е место по количеству статей среди всех языковых разделов .
В отличие от традиционных энциклопедий , таких как Encyclopædia Britannica , ни одна статья в Википедии не проходит формального процесса экспертной оценки . Любая статья Википедии может редактироваться как с учётной записи участника , так и без регистрации в проекте (за исключением некоторых страниц, подверженных частому вандализму , которые доступны для изменения только определённым категориям участников или, в крайних случаях, только администраторам Википедии ), и при этом все внесённые в статью изменения незамедлительно становятся доступными для просмотра любыми пользователями. Поэтому Википедия «не гарантирует истинности» своего содержимого , ведь в любом случае между моментом, когда в статью будет внесена какая-то недостоверная информация, и моментом, когда эта информация будет удалена из статьи другим участником Википедии (более компетентным в данной области знания), пройдёт определённое время. (Естественно, для того чтобы обнаружить и удалить из статьи явный вандализм, нужно намного меньше времени, чем для того, чтобы освободить статью от недостоверной информации, когда подобная недостоверность не является особо очевидной.)
Содержимое Википедии подпадает под действие законов и нескольких редакционных политик и руководств, которые призваны укрепить идею о том, что Википедия является энциклопедией .
Каждый вклад в Википедию должен быть по теме, являющейся энциклопедической . Тема считается энциклопедической, если она является « значимой » на жаргоне Википедии, то есть если она получила значительное освещение во вторичных авторитетных источниках (например в центральных СМИ или серьёзных научных журналах ), которые являются независимыми от предмета темы.
В Википедии должна отражаться информация, которая уже установлена и признана . Иными словами, статья не должна быть «площадкой» для размещения чьих бы то ни было собственных идей, теорий, исследований, изобретений, личных мнений, оценок чего бы то ни было, искусствоведческой критики и т. п. Информация в статьях, которая, скорее всего, будет поставлена под сомнение, требует ссылок на авторитетные источники . Сообщество Википедии сформулировало это как « проверяемость, а не истина », выражая тем самым ту мысль, что читателям предоставляется возможность самим проверить истинность той информации, которая представлена в статьях, и сделать свои собственные выводы . Википедия не становится на чью-либо сторону . В рамках статьи Википедии все мнения и точки зрения должны иметь соответствующую долю освещения по данному вопросу, если они имеют свои подтверждения во внешних источниках .
Все участники, зарегистрированы они в проекте или нет, могут пользоваться функциями программного обеспечения , на котором работает Википедия. Так, на странице «История», прилагающейся к каждой статье Википедии, доступны записи каждой предыдущей редакции статьи (версии с угрозами криминального характера, нарушениями авторских прав и т. п. могут быть скрыты от просмотра ). Эта функция позволяет легко сравнить нынешнюю и более старые версии статьи, отменить изменения («откатить статью»), которые участник посчитает неверными, или восстановить потерянное содержимое. Страница « Обсуждение », прилагающаяся к каждой статье Википедии, используется в целях координации работы над текстом этой статьи между разными участниками проекта . Постоянные участники нередко используют « Список наблюдения », в который заносят интересные для себя статьи, и таким образом могут легко отслеживать все недавние изменения в этих статьях . Компьютерные программы , называемые ботами , в Википедии широко используются для удаления вандализма , как только он был произведён , а также для исправления общих ошибок и стилистических проблем или создания статей, например, о географических объектах или биологических видах в стандартном формате из статистических данных.
Википедия началась как дополнительный проект для « Нупедии » — бесплатного англоязычного энциклопедического онлайн-проекта, статьи которого были написаны специалистами и рецензированы в рамках формального процесса. «Нупедия» была основана 9 марта 2000 года как собственность Bomis, Inc. — компании, владеющей одноимённым веб-порталом. Ключевыми фигурами были Джимми Уэйлс , англ. CEO Bomis и Ларри Сэнгер , главный редактор «Нупедии», а затем Википедии. «Нупедия», первоначально лицензированная в соответствии со своей лицензией англ. Nupedia Open Content License , перешла на англ. GNU Free Documentation License перед основанием Википедии по настоянию Ричарда Столлмана .
Основателями Википедии выступили Ларри Сэнгер и Джимми Уэйлс . В то время как Уэйлсу приписывается определение цели создания публично редактируемой энциклопедии , Сэнгеру обычно приписывают контринтуитивную стратегию использования вики для достижения этой цели . 10 января 2001 года Ларри Сэнгер в списке рассылки «Нупедии» предложил применить концепцию «вики» в отношении «Нупедии» , чтобы ускорить её развитие. Это привело к созданию веб-сайта Википедии, которая изначально задумывалась для предварительной разработки материалов, которые потом были бы размещены в « Нупедии ». Название «Википедия» также было предложено Сэнгером . Википедия была официально открыта 15 января 2001 года как одиночный англоязычный раздел на www.wikipedia.com и была анонсирована Сэнгером в списке рассылки «Нупедии» . Политика «нейтральной точки зрения» в Википедии была введена в первые месяцы и была аналогична ранней политике «непредубеждения» в «Нупедии». В других отношениях, первоначально существовало относительно немного правил, и Википедия управлялась независимо от «Нупедии» .
На ранней стадии Википедия развивалась за счёт участников из «Нупедии», сообщений на англ. Slashdot и индексации поисковыми машинами . Она выросла примерно до 20 тысяч статей и 18 языковых разделов к концу 2001 года. Она содержала 26 языковых разделов к концу 2002 года, 46 — к концу 2003 года и 161 — к последним дням 2004 года . «Нупедия» и Википедия сосуществовали, пока серверы первой не были навсегда отключены в 2003 году (текст «Нупедии» был включён в Википедию). Английская Википедия прошла отметку в 2 млн статей 9 сентября 2007 года, что делает её крупнейшей энциклопедией, затмившей даже энциклопедию Юнлэ (1407), которая держала рекорд ровно 600 лет .
Ссылаясь на опасения по поводу коммерческой рекламы и отсутствие контроля в осознанном англоцентризме Википедии, пользователи испанской Википедии выделились из Википедии для создания исп. Enciclopedia Libre в феврале 2002 года . Позднее в том же году Уэйлс объявил о том, что Википедия не будет отображать рекламу, и её веб-сайт был перемещён на wikipedia.org . Некоторые другие проекты выделились из Википедии по редакционным причинам. англ. Wikinfo не требует нейтральной точки зрения и разрешает оригинальные исследования. Новые проекты, вдохновлённые Википедией, такие как англ. Citizendium , англ. Scholarpedia , англ. Conservapedia и англ. Google Knol , были начаты в ответ на осознание ограничений Википедии, таких как политика в области рецензирования , оригинальных исследований и коммерческой рекламы .
Фонд Викимедиа ( англ. Wikimedia Foundation ) был создан из Википедии и «Нупедии» 20 июня 2003 года . Он использовался в англ. United States Patent and Trademark Office для регистрации товарного знака « англ. Wikipedia » 17 сентября 2004 года. 10 января 2006 года знаку был предоставлен зарегистрированный статус. 16 декабря 2004 года товарный знак получил защиту со стороны Японии , 20 января 2005 года — в Европейском союзе . Существуют планы лицензирования торговой марки Википедии для некоторых продуктов, таких как книги и DVD . В ноябре 2015 года Википедия получила Премию Эразма .
Пользователи Википедии — это:
Участники Википедии образуют сообщество участников Википедии . Структура этого сообщества — иерархическая , то есть это своего рода структура власти . Участники Википедии с хорошей репутацией в сообществе могут баллотироваться на один из многих уровней добровольного руководства; это начинается с « администратора » , самой большой группы привилегированных пользователей (1594 учётных записей в английской Википедии, по состоянию на 30 сентября 2008 года), которые имеют возможность удаления страниц, блокировки статей от изменений в случае вандализма или редакторских споров и блокировки участников . Несмотря на название, администраторы не имеют никаких особенных привилегий в процессе принятия решений, и им запрещено использовать свои полномочия для урегулирования споров. Роли администраторов часто описываются как «уборка» и в основном ограничиваются внесением правок, имеющих эффект в масштабах всего проекта (и поэтому запрещённых для обычных редакторов, чтобы минимизировать нарушения), а также блокировкой пользователей для предотвращения разрушительных правок, таких как вандализм.
Поскольку Википедия развивается на основе нетрадиционной модели составления энциклопедии, вопрос «Кто пишет „Википедию“?» стал одним из наиболее часто задаваемых вопросов по проекту, часто со ссылкой на другие проекты Веб 2.0, такие как Digg или, например, News2 и Хабрахабр .
Согласно исследованиям, которые провели Сорин Адам Матей , профессор Школы коммуникаций имени Брайана Лэмба в Университете Пердью , и Брайан Бритт, доцент кафедры журналистики и массовых коммуникаций Университета штата Южная Дакота , за период с 2001 по 2010 год около 80 % контента Википедии создавали примерно 1 % её участников, «работая усерднее всех и отрабатывая больше всего часов». По мнению этих исследователей, «Повестка формируется этими людьми, и ими движет чувство миссии, во многом как политическими или религиозными движениями». Периодически в сообществе сменяется лидирующая группа, но озвученное соотношение сохраняется. Матей, директор Purdue Data Storytelling Network, и Бритт стали соавторами книги «Структурная дифференциация в социальных сетях: адхократия, энтропия и эффект 1 %». Эта работа переосмысливает идею, что Википедия — это сайт однорангового производства на основе общих ресурсов. По словам Матея, «Она создана одноранговыми пользователями, но некоторые одноранговые пользователи более равны, чем другие, по крайней мере, с точки зрения усилий». В книге утверждается, что Википедия не отличается от любой другой человеческой организации, и следует чёткому эволюционному пути от простой предпринимательской к бюрократической и, наконец, к «адхократической» формуле. Некоторые ключевые атрибуты участников, такие как склонность работать с другими или нет, смягчают эволюцию организации. Авторы утверждают, что краудсорсинговые проекты вроде Википедии не являются децентрализованными и спонтанными предприятиями, а представляют собой адхократию , форму организации, которая сочетает стабильную властную иерархию с индивидуальной мобильностью .
Джимми Уэйлс однажды утверждал, что только «сообщество… преданная группа нескольких сотен добровольцев» делает основной вклад в Википедию и что этот проект является поэтому «очень похожим на любую традиционную организацию». Это было позже оспорено Аароном Шварцем , который заметил, что в ряде просмотренных им статей значительную долю содержимого составлял вклад участников с малым количеством правок .
Исследование учёных из Дартмутского колледжа , проведённое в 2007 году, установило, что анонимы и те пользователи, которые редко делают вклад в Википедию, являются таким же надёжным источником знаний, как и те, которые зарегистрированы на сайте . Хотя некоторые участники сильны в своей области, Википедия требует, чтобы даже их вклады были подкреплены опубликованными и поддающимися проверке источниками. Это предпочтение консенсуса наличию образования было отмечено как «антиэлитарность» .
В августе 2007 года сайт, разработанный аспирантом по компьютерным наукам Вирджилом Гриффитом и названный англ. WikiScanner , начал публичное функционирование. англ. WikiScanner прослеживает источники миллионов изменений, произведённых в Википедии анонимными редакторами, и показывает, что многие из этих правок делаются из корпораций или правительственных учреждений в статьях, связанных с ними, их персоналом или их работой, из которых они пытаются удалить критику .
В 2003 году в исследовании о Википедии как о сообществе студент Andrea Ciffolilli утверждал, что низкие операционные затраты участия в вики создают катализатор для совместного развития и что подход «творческого развития» поощряет участие . В своей книге «Будущее Интернета и как его остановить» 2008 года Jonathan Zittrain из Оксфордского института Интернета и англ. Berkman Center for Internet & Society Гарвардской школы права ссылается на Википедию как социологическое исследование в том, как открытое сотрудничество способствовало инноваторству в Сети . В 2007 году исследователь Одед Нов опубликовал работу о мотивации, которой руководствуются википедисты . Нов считает, что участники редактируют Википедию, исходя из следующих видов мотивации: защитной («когда я правлю „Википедию“, я чувствую себя не так одиноко»), желание внести вклад в общее дело («мне кажется, важно помогать другим»), мотивации карьеры («я могу получить новые контакты, которые могут помочь в моём бизнесе или карьере»), социальной , познавательной («написание „Википедии“ позволяет мне взглянуть на вещи по-новому»), желание быть кому-то нужным («когда я правлю „Википедию“, я чувствую себя востребованным»), потребность в положительных эмоциях («писать/править „Википедию“ — это позитивно»), идеологической . По исследованиям Матея и Бритта, мотивацией участников Википедии является «идея, что они формируют то, что знает мир» и это «даёт им чувство индивидуального достижения» .
На 30 июня 2015 года существовало 290 языковых разделов Википедии , из них 51 раздел содержал более 100 000 статей, а 237 — более 1000 статей . Посещаемость разделов изменяется со временем. К октябрю 2009 года русская Википедия вышла на 5-ю позицию в списке посещаемости. По состоянию на август 2013 года русская Википедия находилась на 4-м месте. Первые пять разделов в это время имели следующий процент посещений от общего числа: английская — 60,7 % ; испанская — 7,8 % ; немецкая — 6,7 % ; русская — 6,0 % ; японская — 5,8 % .
Википедия является сетевой энциклопедией, поэтому участники одного и того же языкового раздела могут использовать различные диалекты и могут быть из разных стран (как в случае с английским разделом ). Эти различия могут привести к некоторым конфликтам из-за различного написания слов (например англ. color vs. англ. colour ) или точек зрения . Несмотря на то, что различные языковые разделы придерживаются глобальной политики, такой как нейтральная точка зрения, они расходятся по некоторым вопросам политики и практики, особенно по вопросу, могут ли изображения, которые не лицензируются по свободной лицензии , использоваться согласно требованиям добросовестного использования .
Джимми Уэйлс описал Википедию как «усилия по созданию и распространению свободной энциклопедии самого высокого качества для каждого человека на планете на его собственном языке» . Несмотря на то, что функционирование каждого языкового раздела более или менее самостоятельно, предприняты некоторые усилия для контроля всех разделов. Они координируются частично Мета-вики, вики Фонда Викимедиа, посвящённой поддержанию всех его проектов (Википедия и др.). Например, Мета-вики предоставляет важную статистику всех языковых разделов Википедии и поддерживает список статей, которые должны быть во всех Википедиях . Список касается основного содержания таких предметов, как биография, история, география, общество, культура, наука, технология, продовольствие и математика. Что касается остального, то нередко для статей, тесно связанных с конкретным языком, нет копии в другом разделе. Например, статьи о малых городах США могут быть доступны только на английском.
Переводные статьи представляют лишь небольшую долю статей в большинстве разделов, в частности потому, что автоматизированный перевод статей не разрешён . Статьи, доступные более чем на одном языке, могут иметь « интервики »-ссылки, которые связывают статьи с их копиями в других разделах.
По состоянию на 2018 год языки народов России лидировали по числу активных языковых разделов Википедии ; далее на отдалении следовала только Индия . На языки народов России приходилось около 10 % всех существующих «Википедий» .
Техническое функционирование Википедии обеспечивает « Фонд Викимедиа » — некоммерческая организация , которая также поддерживает работу ряда других вики-проектов и осуществляет их финансирование. Фонд также владеет торговой маркой «Wikipedia», но в содержание энциклопедии и в деятельность добровольцев, создающих энциклопедию, практически никак не вмешивается. Фонд, поддерживаемые им проекты и глобальное сообщество добровольных редакторов образуют Движение Викимедиа . В разных странах созданы региональные организации (т. н. «Отделения Викимедиа») и местные ассоциации википедистов , которые также участвуют в продвижении, развитии и финансировании проекта.
Функционирование Википедии зависит от англ. MediaWiki — программного механизма для веб-сайтов, работающих по технологии «вики». англ. MediaWiki написан на PHP и для хранения данных использует реляционную базу данных (можно использовать MySQL , PostgreSQL , SQLite ) и поддерживает использование программ memcached и Squid . англ. MediaWiki предоставляет интерфейс для работы с базой страниц, разграничение прав доступа к администрированию системы, возможность обработки текста как в собственном формате, так и в форматах HTML и TeX (для формул), возможность загрузки изображений и других файлов, а также другие возможности. Гибкая система расширений позволяет пользователям добавлять собственные новые возможности и программные интерфейсы. англ. MediaWiki лицензирован под англ. GNU General Public License и используется всеми проектами Викимедиа, а также многими другими вики-проектами. Первоначально Википедия работала на англ. UseModWiki , написанном на Perl Клиффордом Адамсом («Фаза I»), который первоначально требовал англ. CamelCase для указания ссылок на статьи; используемый стиль двойных скобок был включён позже. С января 2002 года («Фаза II») Википедия начала работать на PHP -викидвижке с базой данных MySQL ; это ПО было сделано на заказ для Википедии Магнусом Манске . ПО «Фазы II» было неоднократно модифицировано с учётом экспоненциально растущего спроса. В июле 2002 года («Фаза III») Википедия перешла на третье поколение программного обеспечения, движок англ. MediaWiki , первоначально написанный Даниэлем Ли Крокером .
Википедия в настоящее время работает на выделенных кластерах серверов Linux (в основном Ubuntu ), с несколькими машинами OpenSolaris для ZFS . Вики-проекты Фонда Викимедиа, самым крупным из которых является Википедия, по состоянию на март 2013 года поддерживались работой нескольких кластеров , состоящих из 974 серверов .
Википедия работала на одном сервере до 2004 года, когда настройка сервера была расширена в распределённую многоуровневую архитектуру . В январе 2005 года проект работал на 39 выделенных серверах , расположенных в штате Флорида. Эта конфигурация включала в себя один главный сервер баз данных с запущенным MySQL , несколько подчинённых серверов баз данных, 21 веб-сервер с запущенным англ. Apache HTTP Server и 7 серверов кэша Squid .
Википедия получает от 25 000 до 60 000 запросов страниц в секунду, в зависимости от времени суток . Запрос страницы сначала передаётся внешнему уровню кэширующих серверов Squid . Запросы, которые не могут быть обслужены кэшем Squid, направляются на балансирующие нагрузку сервера с запущенным ПО англ. Linux Virtual Server , который, в свою очередь, передаёт запрос на один из веб-серверов Apache для рендеринга (перевода в HTML) страниц из базы данных. Веб-сервера доставляют страницы по запросу, выполняя рендеринг страницы для всех языковых разделов Википедии. Для увеличения скорости в дальнейшем, переведённые в HTML страницы некоторое время хранятся в распределённом кэше в памяти . Это позволяет пропустить процесс рендеринга страницы для наиболее часто запрашиваемых статей.
Большая часть текстового содержания Википедии доступна в соответствии с лицензиями англ. Creative Commons Attribution Share-Alike ( англ. CC-BY-SA ) и англ. GNU Free Documentation License ( англ. GFDL ) — копилефт -лицензиями, разрешающими дальнейшее распространение, создание производных работ, а также коммерческое использование содержания, в то время как авторы сохраняют своё авторское право на свои работы. Часть текстов доступна только под лицензией англ. CC-BY-SA , о чём должна иметься пометка в самой статье, на её странице обсуждения или в истории правок . Положение о том, что Википедия — это просто услуга размещения этих текстов, было успешно использовано в качестве защиты в суде .
Изначально использовалась только лицензия англ. GFDL , однако позднее был осуществлён переход на лицензию англ. CC-BY-SA , так как англ. GFDL , первоначально предназначенная для руководств к программному обеспечению, сложно использовать для онлайн-справочников . 3 ноября 2008 года в ответ на просьбу Фонда Викимедиа англ. Free Software Foundation ( англ. FSF ) выпустила новую версию англ. FDL , разработанную специально для того, чтобы позволить Википедии перелицензировать её материалы под англ. CC-BY-SA до 1 августа 2009 года. Википедия и её братские проекты провели широкий референдум в сообществе относительно того, стоит ли перейти на другую лицензию . В результате переход был осуществлён.
Обработка мультимедийных файлов (например файлов изображений) различна в разных языковых версиях. Некоторые языковые разделы (например английская Википедия) включают несвободные файлы в соответствии с доктриной добросовестного использования , в то время как другие предпочли не делать этого. Это происходит отчасти из-за разницы в законах об авторском праве в разных странах, например, понятие добросовестного использования не существует в японском авторском праве . Медиафайлы, доступные в соответствии с лицензиями свободного содержания (например англ. CC-BY-SA от англ. Creative Commons ), распределяются между языковыми версиями Викисклада ( англ. Wikimedia Commons ) — общего централизованного хранилища мультимедийных файлов, включаемых в страницы проектов Фонда Викимедиа.
В середине 2000-х годов предпринимались попытки распространения отдельных языковых разделов Википедии на оптических носителях (CD и DVD). Эти издания представляли собой зафиксированные версии энциклопедии и не обновлялись после выпуска.
Первое коммерческое издание немецкой Википедии было выпущено на компакт-диске осенью 2004 года издательством Directmedia Publishing; издание распространялось по цене 3 евро .
В апреле 2005 года вышло второе издание — на CD и DVD, включавшее около 205 тысяч статей и 10 тысяч изображений из общественного достояния. В декабре того же года было выпущено третье издание, содержащее около 300 тысяч статей и 100 тысяч изображений, а также сопроводительную книгу. Издание распространялось компанией Zenodot Verlagsgesellschaft mbH и было доступно также для бесплатного скачивания в виде образа диска . Проект печатного многотомного издания Википедии, анонсированный в 2006 году, впоследствии был заморожен .
В январе 2007 года была выпущена DVD-версия английской Википедии (версия 0.5), содержащая около 2000 статей по основным темам. Издание было подготовлено в сотрудничестве с компанией Linterweb и распространялось как офлайн-версия энциклопедии .
В июле 2007 года издательство Helion выпустило DVD-версию польской Википедии. Издание было подготовлено на основе дампа базы данных от 4 июня 2006 года и включало около 239 тысяч статей и 59 тысяч изображений. В подготовке материалов участвовали оплачиваемые редакторы и добровольцы .
После 2007 года практика распространения Википедии на оптических носителях была прекращена и дальнейшего развития не получила.
В 2009 году художник Роб Мэттьюс реализовал арт-проект, в рамках которого распечатал избранные статьи английской Википедии на более чем 5000 страниц и оформил их в виде книги с твёрдым переплётом. Проект носил концептуальный характер и рассматривался как художественное высказывание о природе цифрового знания .
В 2010 году английский писатель и художник Джеймс Брайдл выпустил единичный двенадцатитомный печатный труд объёмом около 7000 страниц под названием «Иракская война: историография изменений в Википедии». Издание воспроизводило все правки статьи «Иракская война» в английской Википедии за период с декабря 2004 по ноябрь 2009 года и рассматривалось как исследовательский и художественный проект .
Википедия стала объектом разнообразных исследований, результаты которых опубликованы в рецензируемых статьях.
В период с 2001 по 2010 год было опубликовано не менее 1746 подобных исследований .
Темы исследований включали достоверность энциклопедии ; различные формы системной предвзятости ; социальные аспекты сообщества Википедии (включая администрирование, политику и демографию); энциклопедия как набор данных для машинного обучения; возможность Википедии предсказывать или влиять на поведение человека.
Среди примечательных результатов таких исследований выводы о фактической точности Википедии, аналогичной другим энциклопедиям; наличии культурной и гендерной предвзятости ; пробелах в освещении глобального Юга ; создателях контента (незначительное меньшинство редакторов создает большую часть контента); различных моделях понимания онлайн-конфликтов; ограниченной корреляции между тенденциями Википедии и различными явлениями, такими как движения на фондовом рынке или результаты выборов.
Википедия выиграла две крупные награды в мае 2004 года . Первой была Золотая Ника цифрового сообщества на ежегодном конкурсе Prix Ars Electronica ; она была получена вместе с грантом 10 000 € ( 6588 £ ; 12 700 $ ) и предоставлением приглашения присутствовать на PAE Cyberarts Festival в Австрии позднее в том же году. Второй была судейская награда англ. Webby в категории «сообщество» . Википедия была также номинирована на «Лучшую практику» англ. Webby . 26 января 2007 года Википедия была также признана четвёртым высшим брендом в рейтинге читателей англ. brandchannel.com , получив 15 % голосов в ответ на вопрос: «Какая марка имела наибольшее влияние на нашу жизнь в 2006 году?» .
В сентябре 2008 года Википедия получила награду « Квадрига » англ. A Mission of Enlightenment от нем. Werkstatt Deutschland вместе с Борисом Тадичем , Eckart Höfling и Питером Габриэлем . Награда была вручена Джимми Уэйлсу Дэвидом Вайнбергером .
Википедия многократно получала российскую государственную Премию Рунета в нескольких номинациях, прежде всего как «научно-образовательный сайт года» в экспертных голосованиях и как лидер массовых онлайн-голосований («народная десятка»).
Большая российская энциклопедия в статье 2017 года в разделе об электронных энциклопедиях писала: «Особым значимым явлением стала свободная энциклопедия „Википедия“ („Wikipedia“), создаваемая самым широким кругом участников по технологии краудсорсинг (crowdsourcing), отличающаяся быстротой актуализации информации, зачастую в ущерб достоверности» .
Прежде всего информация, тексты Википедии объективно подвержены системным отклонениям . Другими основными направлениями критики Википедии являются открытая природа проекта «Википедия»; неавторитетность и ненадёжность информации в Википедии; сохраняющиеся перекосы в охвате тем и субъективность их освещения; недостаточно эффективная работа сообщества участников проекта по устранению имеющихся в ней в настоящее время возможностей для давления администраторов Википедии на обычных участников проекта и так называемого административного произвола.
Критики Википедии указывают на то, что участники Википедии совместно пишут и пересматривают её правила, политики и руководства , а затем, зачастую чисто формально и очень негибко их придерживаясь, удаляют, аннотируя тегами комментариев, или изменяют материалы статей , формально не отвечающие этим правилам, политикам и руководствам (см. также Википедия:Удализм и Википедия:Инклюзионизм ).
Сообщество Википедии было также описано как «подобное культу» , хотя и не всегда с исключительно негативной коннотацией и было раскритиковано за неспособность привлечь неопытных пользователей к работе в проекте .
Также критики Википедии обращают внимание на системную предвзятость , несбалансированность в освещении тем , а также критикуют её политику предпочтения консенсуса между участниками профессионализму отдельных участников в редакционном процессе .
Открытый характер модели редактирования является центральной темой для большой части критики Википедии. Например, исходя из этого, можно упрекать Википедию в том, что читатель статьи не может быть уверен без ознакомления со страницей её «истории», была ли эта статья вандализирована . Критики утверждают, что редактирование статей неэкспертами подрывает качество представленного в статье материала. Поскольку участники обычно, как правило, переписывают или редактируют отдельные небольшие части статьи, а не всю её целиком, высоко- и низкокачественные материалы могут идти вперемешку в пределах одной статьи. Историк Рой Розенцвейг отметил: «В целом, написание является „ ахиллесовой пятой “ Википедии. Комитеты редко пишут хорошо, и статьи Википедии часто имеют изменчивое качество, что является результатом связывания вместе предложений или абзацев, написанных разными людьми» . Всё это привело к вопросу о надёжности Википедии в качестве источника достоверной информации .
Модель Википедии позволяет редактировать её статьи всем желающим и полагается на большую группу благонамеренных редакторов в преодолении проблем, вызванных сомнительными редакторами. Она основана и на принципе, согласно которому подавляющее большинство участников Википедии предполагает добрые намерения . Модели редактирования Википедии свойственна возможность добавления низкокачественной информации. Возможность анонимного редактирования может быть не только большим благом для проекта, но и источником некоторого вреда.
Википедия может подвергаться воздействию вандалов . Вандализм в Википедии — явно вредительское добавление, удаление или изменение содержания, совершённое умышленно в целях скомпрометировать достоверность и авторитетность энциклопедии. В основном вандализм проявляется в замене содержимого статей Википедии на ругательства , граффити , заведомо ложные данные или другое содержимое, абсолютно не имеющее отношения к теме статьи. В случаях множественного вандализма к некоторым страницам Википедии может быть применена защита .
Являясь общедоступным интернет- справочником , Википедия также содержит материалы, которые другие участники Википедии могут признать нежелательными, оскорбительными или порнографическими . В 2008 году Википедия отклонила массовое онлайн-обращение против включения изображения Мухаммеда в её английский раздел , сославшись на свою редакционную политику.
Один из основателей Википедии Ларри Сэнгер , который является и одним из её самых жёстких критиков, в 2015 году заявил, что для него Википедия стала разочарованием, поскольку она была захвачена троллями и участниками, чей антиэлитаризм поставил крест на достоверности статей. По словам Сэнгера, Википедия напоминает «психбольницу, управление которой осуществляют сумасшедшие» .
Нейтральность — один из основных принципов Википедии — нередко нарушается редакторами, когда дело касается политики. В январе 2006 сотрудниками Палаты представителей в США была предпринята негласная кампания по зачистке статей о своих начальниках, с одновременным очернением их политических оппонентов. В её ходе была удалена информация о предвыборном обещании Марти Миэна не баллотироваться на пятый срок. Были добавлены негативные комментарии в статьи о сенаторе Билле Фристе и конгрессмене Эрике Канторе . Правки были совершены с рабочих компьютеров . В одном из интервью Джим Уэйлс охарактеризовал эти правки как «не блеск».
Статьи по истории латиноамериканских стран (например, Сандинистский фронт национального освобождения или Куба ) написаны с неомарксистских позиций. Они оправдывают преступления местных диктаторов .
Отмечается влияние ультраправого антисемитизма на отдельные языковые разделы Википедии и темы статей, а также более глобальное влияние левого или ультралевого антисионизма и антиизраильских представлений на англоязычный раздел Википедии. Как «в целом надёжные» Википедия оценивает «ультралевые издания», известные своей антиизраильской позицией; в то время как «консервативные источники» обозначены «с различными оттенками ненадёжности» (см. Википедия и антисемитизм , Википедия и палестино-израильский конфликт ).
В истории Википедии имел место ряд получивших известность мистификаций .
Время от времени некоторые страны закрывают или угрожают закрыть доступ к Википедии.
Наличие в Википедии материалов, «неудобных» с политической точки зрения, побудило КНР заблокировать доступ к части Википедии для китайских пользователей .
24 августа 2015 года Википедия некоторое время блокировалась в России .
С 29 апреля 2017 года по 15 января 2020 года Турция блокировала доступ к Википедии .
См. также Блокирование Википедии британской организацией Internet Watch Foundation .
В дополнение к логистическому росту количества статей , Википедия неуклонно приобретала статус общего справочного сайта с момента её создания в 2001 году . На май 2018 года, согласно Alexa , Википедия занимала 5-е место среди самых посещаемых сайтов в мире , в Рунете — 9-е место . В первой десятке Википедия является единственным некоммерческим сайтом. Рост Википедии был вызван её доминирующей позицией в результатах поиска англ. Google . Около 50 % трафика с поисковых систем в Википедию пришло с англ. Google , большая часть этого трафика связана с научными исследованиями . В апреле 2007 года проектом англ. Pew англ. Internet & American Life Project было установлено, что треть американских интернет-пользователей консультируются с Википедией . По оценкам на октябрь 2006 года, сайт имел гипотетическую рыночную стоимость в 580 млн долларов , если бы он запустил рекламу.
Википедия используется в образовательном процессе , научных исследованиях, книгах, конференциях, при отправлении правосудия , а также в работе различных министерств и ведомств. Так, сайт Парламента Канады ссылался на статью Википедии об однополых браках в разделе «Ссылки по теме» в списке «читать далее». Утверждения энциклопедии всё чаще используются в качестве источника такими организациями, как Федеральный суд США и Всемирная организация интеллектуальной собственности .mw-parser-output .ts-fix-template{font-style:normal;font-weight:normal;white-space:nowrap}.mw-parser-output .ts-fix-error{font-size:inherit}@media screen{.mw-parser-output .ts-fix-text{border:1px solid var(--border-color-base,#a2a9b1);box-decoration-break:clone;margin:0 -0.1em;padding:0 0.1em;transition:background 0.1s}.mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#fee7e6}html.skin-theme-clientpref-night .mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#4f1312}}@media screen and (prefers-color-scheme:dark){html.skin-theme-clientpref-os .mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#4f1312}}@media screen and (hover:hover){.mw-parser-output .ts-fix-comment,.mw-parser-output .ts-fix-commented>a:not(:hover){border-bottom:1px dotted;text-decoration:none}} — хотя в основном в качестве поддерживающей информации , а не информации, имеющей решающее значение для дела . Содержание Википедии было цитировано в качестве источника и ссылки в некоторых докладах Разведывательного ведомства США . В 2013 году венгерские учёные показали, что с помощью Википедии можно предсказывать популярность и кассовые сборы фильмов, ещё не вышедших в прокат .
Википедия была также использована в качестве источника в журналистике , иногда без указания авторства, а также несколько журналистов были уволены за плагиат из Википедии . В июле 2007 года Википедии был посвящён 30-минутный документальный фильм на англ. BBC Radio 4 . Он утверждал, что количество ссылок на Википедию в популярной культуре таково, что этот термин является одним из группы избранных существительных XXI века, которые так узнаваемы ( англ. Google , англ. Facebook , англ. YouTube ), что они больше не нуждаются в объяснениях и находятся на одном уровне с такими терминами XX века , как англ. Hoovering или англ. Coke . Существует много пародий на открытость Википедии с персонажами, вандализирующими или изменяющими статьи онлайн-энциклопедии. Комик Стивен Колберт пародировал Википедию или ссылался на Википедию в многочисленных эпизодах его шоу англ. The Colbert Report и придумал соответствующий термин « англ. wikiality » .
Помимо выполнения функции энциклопедического справочника, Википедия стала главным объектом внимания СМИ как сетевой источник последних новостей . Когда популярный американский еженедельник англ. Time признал некоего абстрактного представителя миллионов вкладчиков пользовательского контента в различные сайты, носящего обобщённое имя « ты », « Человеком года — 2006», тем самым отмечая ускоряющийся успех онлайн-сотрудничества и взаимодействия миллионов интернет-пользователей по всему миру, Википедия была наиболее часто упоминающимся проектом Веб 2.0 , за которым следовали проекты англ. YouTube и англ. MySpace .
Википедия также создала формы воздействия на средства массовой информации (СМИ). Некоторые СМИ высмеивают восприимчивость Википедии к вставкам неточностей — например, статья на первой странице в англ. The Onion в июле 2006 года под названием «„Википедия“ празднует 750 лет американской независимости» . Другие могут опираться на утверждение Википедии о том, что любой может править, — например « англ. The Negotiation », эпизод сериала « Офис », где персонаж Майкл Скотт заявил: «„Википедия“ — лучшая вещь на свете. Любой в мире может написать всё, что хочет, по любому предмету; таким образом вы знаете, что получаете лучшую возможную информацию». Пародируются также правила Википедии, например, в комиксе xkcd « англ. Wikipedian Protester ».
Первый документальный фильм о Википедии, озаглавленный « Истина в цифрах: Рассказ о Википедии », был выпущен в 2010 году.
28 сентября 2007 года итальянский политик Франко Гриллини инициировал парламентский запрос с министром культурных ресурсов и деятельности о необходимости свободы панорамы . Он сказал, что отсутствие такой свободы заставило Википедию, «седьмой сайт, с которым больше всего консультируются», запретить все изображения современных итальянских зданий и искусства, и заявил, что этим был нанесён очень серьёзный ущерб туристической отрасли. 16 сентября 2007 года англ. The Washington Post сообщила о том, что Википедия стала координационным центром избирательной кампании в США в 2008 году , заявив: «Введите имя кандидата в англ. Google , и среди первых результатов будет страница Википедии, что делает эти статьи, возможно, такими же важными, как любое объявление в определении кандидата. В настоящее время уже президентские статьи редактируются, расчленяются и обсуждаются бесчисленное множество раз каждый день» .
Википедия также стала культурно значимой, поскольку многие люди рассматривают наличие статьи о себе в Википедии как символ статуса. В октябре 2007 года статья Reuters , озаглавленная «Страница Википедии — последний символ статуса». «Если кто-то известен или успешен в своей области, он попадет в Википедию», — сказал в интервью Джим Уэйлс. Однако «Это может стать неприятным опытом, если… его удалят, потому что (сообщество) решит, что вы недостаточно важны», — также говорил Уэйлс .
Хотя Википедия позиционирует себя как вторичный источник информации , 2009 и 2018 годы были отмечены использованием материалов из Википедии как с атрибутированием к источникам , так и без ссылки .
27 января 2013 года в « Циркуляре малых планет » была сделана запись, согласно которой «Астероид 274301», открытый украинскими астрономами 25 августа 2008 года, был назван « 274301 Wikipedia » . Открытие было сделано в « Андрушёвской астрономической обсерватории », находящейся в Житомирской области .
22 октября 2014 года, в польском городе Слубице , был открыт первый в мире памятник Википедии .
В декабре 2021 года на аукционе Christie’s в Нью-Йорке за 750 тысяч долларов была продана первая запись в Википедии в виде NFT . Фраза «Hello, World!» была написана Джимми Уэйлсом 15 января 2001 года. iMac Уэйлса, с которого он сделал эту запись, был продан за 187,5 тысяч долларов .
Эксперты назвали деятельность Фархада Фаткуллина в Татарской Википедии , в 2018 году получившего почётное звание « Викимедиец года », очень важной для сохранения татарского языка .
По мере того, как пользователи стали чаще размещать запросы в чат-боты , а не в обычные поисковые системы , число посещений Wikipedia начало уменьшаться. Наблюдатели видят в этом опасность снижения популярности Wikipedia .
В 2017 году учёными из Массачусетского технологического института (MIT) и Питтсбургского университета было опубликовано исследование об использовании ссылок на статьи из «Википедии» в научных работах.
Исследовательский коллектив из Массачусетского технологического института и университета Питтсбурга установил прямую корреляцию между наличием информации в Википедии и вероятностью того, что учёные будут использовать её при работе над научными статьями и монографиями . По словам авторов, его результаты свидетельствуют о том, что публикация научных знаний в доступных источниках является экономически эффективным способом продвижения науки, что особенно полезно для тех, кто не имеет доступа к традиционным источникам научной информации .


Зако́н Му́ра ( англ. Moore's law ) — эмпирическое наблюдение, изначально сделанное Гордоном Муром , согласно которому (в современной формулировке) количество транзисторов , размещаемых на кристалле интегральной схемы, удваивается каждые 24 месяца. Часто цитируемый интервал в 18 месяцев связан с прогнозом Давида Хауса из Intel , по мнению которого, производительность процессоров должна удваиваться каждые 18 месяцев из-за сочетания роста количества транзисторов и увеличения тактовых частот процессоров .
Рост числа транзисторов на кристалле микропроцессора показан на графике. Точки соответствуют наблюдаемым данным, а прямая — периоду удвоения в 24 месяца.
В 1965 году (через шесть лет после изобретения интегральной схемы ) один из основателей Intel Гордон Мур в процессе подготовки выступления нашел закономерность : появление новых моделей микросхем наблюдалось спустя примерно год после предшественников, при этом количество транзисторов в них возрастало каждый раз приблизительно вдвое. Он предсказал, что к 1975 году количество элементов в микросхеме вырастет до 2 16 (65536) с 2 6 (64) в 1965 году . Мур пришел к выводу, что при сохранении этой тенденции вычислительная мощность чипов за относительно короткий промежуток времени может вырасти экспоненциально. Это наблюдение получило название — закон Мура .
В 1975 году Гордон Мур внёс в свой закон коррективы, согласно которым удвоение числа транзисторов будет происходить каждые два года (24 месяца) .
«Если бы за последние 25 лет авиационная промышленность развивалась столь же стремительно, как вычислительная техника, то Boeing 767 можно было бы приобрести сегодня за 500 долл. и облететь на нем земной шар за 20 мин, израсходовав при этом 19 литров горючего. При этой аналогии, хотя и не совсем точной, можно судить о темпах снижения стоимости и энерогопотребления и роста быстродействия вычислительных машин».
В 2003 году Мур опубликовал работу «No Exponential is Forever: But „Forever“ Can Be Delayed!», в которой признал, что экспоненциальный рост физических величин в течение длительного времени невозможен, и постоянно достигаются те или иные пределы. Лишь эволюция транзисторов и технологий их изготовления позволяла продлить действие закона ещё на несколько поколений .
В 2007 году Мур заявил, что закон, очевидно, скоро перестанет действовать из-за атомарной природы вещества и ограничения скорости света .
Существует масса схожих утверждений, которые характеризуют процессы экспоненциального роста, также именуемых «законами Мура». К примеру, менее известный « второй закон Мура » , введённый в 1998 году Юджином Мейераном , который гласит, что стоимость фабрик по производству микросхем экспоненциально возрастает с усложнением производимых микросхем. Так, стоимость фабрики, на которой корпорация Intel производила микросхемы динамической памяти ёмкостью 1 Кбит, составляла $4 млн , а оборудование по производству микропроцессора Pentium по 0,6-микрометровой технологии с 5,5 млн транзисторов обошлось в $2 млрд . Стоимость же Fab32, завода по производству процессоров на базе 45-нм техпроцесса, составила $3 млрд .
В последнее время, чтобы получить возможность задействовать на практике ту дополнительную вычислительную мощность, которую предсказывает закон Мура, стало необходимо задействовать параллельные вычисления . На протяжении многих лет производители процессоров постоянно увеличивали тактовую частоту и параллелизм на уровне инструкций, так что на новых процессорах старые однопоточные приложения исполнялись быстрее без каких-либо изменений в программном коде .
Примерно с середины 2000-х годов производители процессоров предпочитают, по разным причинам, многоядерные архитектуры, и для получения всей выгоды от возросшей производительности ЦП программы должны переписываться в соответствующей манере. Однако не каждый алгоритм поддается распараллеливанию , определяя, таким образом, фундаментальный предел эффективности решения вычислительной задачи согласно закону Амдала .

Unix ( МФА : .mw-parser-output .ts-Переход{user-select:none}.mw-parser-output .ts-Переход a{text-decoration:none}.mw-parser-output .ts-Переход-icon{font-size:90%;padding-left:0.25em}.mw-parser-output .ts-Переход-left .ts-Переход-icon>*{display:inline-block;transform:rotate(180deg)} ➤ ) — семейство переносимых , многозадачных и многопользовательских операционных систем , которые основаны на идеях оригинального проекта AT&T Unix, разработанного в 1970-х годах в исследовательском центре Bell Labs Кеном Томпсоном и Деннисом Ритчи .
Операционные системы семейства Unix характеризуются модульным дизайном, в котором каждая задача выполняется отдельной утилитой , взаимодействие осуществляется через единую файловую систему FHS , а для работы с утилитами используется командная оболочка .
Идеи, заложенные в основу Unix, оказали огромное влияние на развитие операционных систем. В настоящее время Unix-системы признаны одними из самых исторически важных.
Первая система Unix была разработана в подразделении Bell Labs компании AT&T. С тех пор было создано большое количество различных Unix-систем. Юридически называться «UNIX» имеют право лишь те операционные системы, которые прошли сертификацию на соответствие стандарту Single UNIX Specification . Остальные же, хотя и используют сходные концепции и технологии, называются Unix-подобными операционными системами ( англ. Unix-like ).
Основное отличие Unix-подобных систем от других операционных систем заключается в том, что это изначально многопользовательские многозадачные системы. В Unix может одновременно работать сразу много людей, каждый за своим терминалом , при этом каждый из них может выполнять множество различных вычислительных процессов, которые будут использовать ресурсы именно этого компьютера.
Вторая колоссальная заслуга Unix — в её кроссплатформенности . Ядро системы разработано таким образом, что его легко можно приспособить практически под любой микропроцессор.
Unix имеет и другие характерные особенности:
Начиная с 1980-х годов Unix-системы распространены в основном среди серверов . С 2010-х годов широкое распространение получили системы на базе ядра Unix-подобных систем как встроенные системы для различного оборудования, включая смартфоны . Также Unix-системы доминируют на суперкомпьютерах , в частности, на 100 % суперкомпьютеров из рейтинга TOP500 установлен Linux.
Среди систем для рабочих станций и домашнего применения Unix и Unix-подобные операционные системы занимают после Microsoft Windows , второе ( macOS ), третье ( Linux ) и многие последующие места по популярности.
В 1957 году в Bell Labs была начата работа по созданию операционной системы для внутренних нужд. Под руководством Виктора Высотского была создана система BESYS . Впоследствии он возглавил проект Multics , а затем стал главой информационного подразделения Bell Labs.
В 1964 году появились компьютеры третьего поколения, для которых возможности BESYS уже не подходили. Высотский и его коллеги приняли решение не разрабатывать новую собственную операционную систему, а подключиться к Multics — совместному проекту General Electric и MIT . Телекоммуникационный гигант AT&T, в состав которого входила Bell Labs, оказал проекту существенную поддержку, но в 1969 году вышел из него, поскольку проект не приносил финансовых выгод.
Первоначально Unix была разработана для мини-компьютеров PDP-7 на основе идей Multics в конце 1960-х годов сотрудниками Bell Labs, основной вклад внёс Кен Томпсон при значительном участии Денниса Ритчи и Дугласа Макилроя . Поскольку система была однозадачной , в 1970 году системе дано название Unics — Uniplexed Information and Computing Service в противовес многозадачной Multics — Multiplexed Information and Computer Services . Окончательный вариант написания ­— «Unix» - относят к Брайану Кернигану .
Первая версия получила название « первая редакция » ( Edition 1 ) и была первой официальной версией. Первая версия Unix отсчитывала время с 1 января 1971 года (так как измерение проводилось в шестидесятых долях секунды, переполнение происходило каждые 2 года, из-за чего отсчёт в первых версиях обнулялся каждый год); в четвёртой версии Unix в ноябре 1973 года был введён используемый поныне формат хранения времени, и с тех пор все реализации Unix отсчитывают системное время с 1 января 1970 года . Первые версии Unix были написаны на ассемблере и не имели встроенного компилятора с языком высокого уровня . Примерно в 1969 году Кен Томпсон при содействии Денниса Ритчи разработал и реализовал язык Би , представлявший собой упрощённый (для реализации на мини-компьютерах) вариант разработанного в 1966 году языка BCPL . Би, как и BCPL, был интерпретируемым языком. В 1972 году была выпущена вторая редакция Unix, переписанная на языке Би. В 1969—1973 годы на основе Би был разработан компилируемый язык , получивший название Си .
В 1973 году вышла третья редакция Unix со встроенным компилятором языка Си. 15 октября того же года появилась четвёртая редакция с переписанным на Си системным ядром (в духе системы Multics, также написанной на языке высокого уровня ПЛ/1 ), а в 1975 году — пятая редакция, полностью переписанная на Си.
С 1974 года Unix стал распространяться среди университетов и академических учреждений. С 1975 года началось появление новых версий, разработанных за пределами Bell Labs, и рост популярности системы. В том же 1975 году Bell Labs выпустила шестую редакцию , известную по широко разошедшимся комментариям Джона Лайонса .
К 1978 году система была установлена более чем на 600 машинах, прежде всего в университетах . Седьмая редакция была последней единой версией Unix. Именно в ней появился близкий к современному интерпретатор командной строки Bourne shell .
В начале 1980-х годов компания AT&T, которой принадлежала Bell Labs, осознала ценность Unix и начала создание коммерческой версии операционной системы. Эта версия, поступившая в продажу в 1982 году, носила название UNIX System III и была основана на седьмой версии системы.
Однако компания не могла напрямую начать развитие Unix как коммерческого продукта из-за запрета, наложенного правительством США в 1956 году. Министерство юстиции вынудило AT&T подписать соглашение, запрещавшее компании заниматься деятельностью, не связанной с телефонными и телеграфными сетями и оборудованием. Для того, чтобы всё-таки иметь возможность перевести Unix в ранг коммерческих продуктов, компания передала исходный код операционной системы некоторым высшим учебным заведениям, лицензировав код под очень либеральными условиями. В декабре 1973 года одним из первых исходные коды получил университет Беркли .
С 1978 года начинает свою историю BSD Unix , созданный в университете Беркли. Его первая версия была основана на шестой редакции. В 1979 году выпущена новая версия, названная 3BSD, основанная на седьмой редакции. BSD поддерживал такие полезные свойства, как виртуальную память и замещение страниц по требованию. Автором BSD был Билл Джой .
Важной причиной раскола Unix стала реализация в 1980 году стека протоколов TCP/IP . До этого межмашинное взаимодействие в Unix пребывало в зачаточном состоянии — наиболее существенным способом связи был UUCP (средство копирования файлов из одной Unix-системы в другую, изначально работавшее по телефонным сетям с помощью модемов ).
Было предложено два интерфейса программирования сетевых приложений: сокет Беркли (Berkley sockets) и интерфейс транспортного уровня TLI ( англ. Transport Layer Interface ).
Интерфейс Berkley sockets был разработан в университете Беркли и использовал стек протоколов TCP/IP , разработанный там же. TLI был создан AT&T в соответствии с определением транспортного уровня модели OSI и впервые появился в системе System V версии 3. Хотя эта версия содержала TLI и потоки, первоначально в ней не было реализации TCP/IP или других сетевых протоколов, но подобные реализации предоставлялись сторонними фирмами.
Реализация TCP/IP официально и окончательно была включена в базовую поставку System V версии 4. Это, как и другие соображения (по большей части, рыночные), вызвало окончательное размежевание между двумя ветвями Unix — BSD (университета Беркли) и System V (коммерческая версия от AT&T). Впоследствии многие компании, получив лицензию на System V у AT&T, разработали собственные коммерческие разновидности Unix, такие, как AIX , CLIX , HP-UX , IRIX , Solaris .
В середине 1983 года была выпущена версия BSD 4.2, поддерживающая работу в сетях Ethernet и Arpanet . Система стала весьма популярной. Между 1983 и 1990 годом в BSD было добавлено много новых возможностей, таких как отладчик ядра, сетевая файловая система NFS , виртуальная файловая система VFS , и существенно улучшены возможности работы с файловыми сетями.
Тем временем AT&T выпускала новые версии своей системы, названной System V. В 1983 была выпущена версия 1 (SVR1 — System V Release 1), включавшая полноэкранный текстовый редактор vi , библиотеку curses , буферизацию ввода-вывода , кеширование inode . Версия 2 (SVR2), выпущенная в 1984 году, реализовывала монопольный доступ к файлам (file locking), доступ к страницам по требованию (demand paging), копирование при записи (copy-on-write). Версия 3 вышла в 1987 году и включала, среди прочего, TLI, а также систему поддержки удалённых файловых систем RFS . Версия 4 (SVR4), разработанная в сотрудничестве с фирмой Sun и вышедшая 18 октября 1988 года, поддерживала многие возможности BSD, в частности, TCP/IP, сокеты , новый командный интерпретатор csh . Кроме того, там было много других добавлений, таких как символические ссылки , командный интерпретатор ksh , сетевая файловая система NFS (заимствованная у SunOS ) и т. д.
Современные реализации Unix, как правило, не являются системами V или BSD в чистом виде. Они реализуют возможности как System V, так и BSD.
В 1983 году Ричард Столлман объявил о создании проекта GNU — попытки создания свободной Unix-подобной операционной системы с нуля, без использования оригинального исходного кода . Большая часть программного обеспечения, разработанного в рамках данного проекта, — такого как GNU toolchain , Glibc (стандартная библиотека языка Си ) и Coreutils — играет ключевую роль в других свободных операционных системах. Однако работы по созданию замены для ядра Unix, необходимые для полного выполнения задач GNU, продвигались крайне медленно. В настоящее время GNU Hurd — попытка создать современное ядро на основе микроядерной архитектуры Mach — всё ещё далека от завершения.
В 1991 году, когда Линус Торвальдс опубликовал ядро Linux и привлёк помощников, использование инструментов, разработанных в рамках проекта GNU, было очевидным выбором. Операционная система GNU и ядро Linux вместе составляют ОС, известную как GNU/Linux . Дистрибутивы этой системы (такие как Red Hat и Debian ), включающие ядро, утилиты GNU и дополнительное программное обеспечение стали популярными как среди любителей, так и среди представителей бизнеса .
В начале 1992 года вышел дистрибутив 386/BSD , основанный на дистрибутиве Networking Release 2. UNIX Systems Laboratories подала иск против BSDI, а затем - против университета Беркли , допустившего распространение файлов Unix в исходных и двоичных форматах фактически за бесценок, что подрывало бизнес самой USL.
Весь 1992 год никаких значительных успехов в судебной тяжбе для USL не принёс, зато появился встречный иск от Калифорнийского университета. К началу 1993 года дистрибутив 386/BSD поменял своё название на NetBSD . В декабре 1993 года появился другой дистрибутив — FreeBSD , нацеленный на простых пользователей. После приобретения USL компанией Novell к лету 1993 года начались переговоры по урегулированию статуса кодов BSD. К январю 1994 CSRG и Novell договорились удалить три файла из 18 000 Networking Release 2, часть файлов должна была быть подвергнута правке, а к примерно 70 файлам университет должен был добавить информацию о копирайте USL.
В июне 1994 года вышел «чистый» выпуск 4.4BSD-Lite. С этого момента группы BSDI, NetBSD и FreeBSD должны были повторно синхронизировать свои версии систем с «чистой» системой 4.4BSD-Lite. Таким образом, все наработки, сделанные за три года с момента подачи иска USL, пришлось пересматривать на предмет нарушения авторских прав и использования стороннего кода, переписывать важные составляющие ядра и операционного окружения. Значительно позднее выделились в самостоятельные проекты OpenBSD , TrustedBSD и DragonFlyBSD .
В 1997 году фирма Apple Computer Inc. в качестве основы для своей новой операционной системы выбрала NEXTSTEP — операционную систему со свободно распространяемым ядром, разработанную фирмой NeXT .
В 2000 году Apple Computer Inc. выпустила открытую POSIX -совместимую операционную систему Darwin . Она совмещает код, написанный самой Apple, с полученным от NeXTSTEP, FreeBSD и прочих свободных проектов. Darwin представляет собой набор основных компонентов, используемых в Mac OS X и Apple iOS . Он совместим с третьей версией спецификации единой UNIX ( Single UNIX Specification — SUSv3) и POSIX-приложениями и утилитами.
14 июня 2005 года был открыт исходный код операционной системы Solaris . Этот проект, как и созданная на его основе операционная система, получили название OpenSolaris . 17 июня, через три дня после открытия кода, был создан дистрибутив SchilliX . В мае 2008 появился первый официальный дистрибутив OpenSolaris 2008.05. Существует более десяти дистрибутивов на основе OpenSolaris, наиболее известные из них — BeleniX и Nexenta OS .
В настоящий момент GNU/Linux и представители семейства BSD быстро отвоёвывают рынок у коммерческих Unix-систем и одновременно проникают как на настольные компьютеры конечных пользователей, так и на мобильные и встраиваемые системы.
После разделения компании AT&T товарный знак Unix и права на оригинальный исходный код неоднократно меняли владельцев, в частности, они длительное время принадлежали компании Novell .
В 1993 году Novell передала права на товарный знак и на сертификацию программного обеспечения на соответствие этому знаку консорциуму X/Open , который затем объединился с Open Software Foundation, образовав консорциум The Open Group . Он объединяет ведущие компьютерные корпорации и государственные организации, в том числе IBM , Hewlett-Packard , Sun , NASA и многие другие. Консорциум занимается разработкой открытых стандартов в области операционных систем, самым важным из которых является Single UNIX Specification , ранее известный как POSIX . С точки зрения The Open Group, название UNIX могут носить только системы, прошедшие сертификацию на соответствие Single UNIX Specification.
В 1995 году Novell продала права на существующие лицензии и дальнейшую разработку System V компании Santa Cruz Operation . В 2000 году Santa Cruz Operation продала свой Unix-бизнес компании Caldera , которая затем была переименована в SCO Group . Хотя это название похоже на аббревиатуру SCO, используемую Santa Cruz Operation, это две разные компании.
SCO Group заявила, что она также обладает правами на исходный код Unix и развернула кампанию против различных пользователей и поставщиков Unix-подобных систем, требуя выплаты лицензионных отчислений. Однако Novell утверждает, что права на исходный код не были переданы Santa Cruz Operation и, таким образом, не перешли к SCO Group, а остаются у Novell, что и подтвердил вердикт суда. Несмотря на это в августе 2009 года апелляционный суд десятого округа США отменил вынесенное ранее решение, назначив дополнительное расследование с целью установления законного владельца авторских прав на исходные тексты операционной системы . В июне 2010 года суд поставил точку в этом вопросе, подтвердив вынесенный в апреле 2010 вердикт в пользу Novell и отказав SCO Group в рассмотрении дальнейших жалоб .
Unix-системы имеют большую историческую важность, поскольку благодаря им распространились некоторые популярные сегодня концепции и подходы в области ОС и программного обеспечения . Также, в ходе разработки Unix-систем был создан язык Си .
Как и Multics , Unix была написана на языке высокого уровня, а не на ассемблере (доминировавшем в то время).
Она содержала значительно упрощённую, по сравнению с предшествующими ей операционными системами, файловую модель. Файловая система включала как службы, так и устройства (такие как принтеры , терминалы и жёсткие диски ) и предоставляла внешне единообразный интерфейс к ним, но дополнительные механизмы работы с устройствами (такие как IOCTL и биты доступа) не вписывались в простую модель «поток байтов».
Язык командной оболочки Unix используется пользователем как для интерактивной работы, так и для написания скриптов , то есть не существует отдельного языка описания заданий, как, например, в системе JCL фирмы IBM. Так как оболочка и команды операционной системы являются обычными программами, пользователь может выбирать их в соответствии со своими предпочтениями, или даже написать собственную оболочку. Наконец, новые команды можно добавлять к системе без перекомпиляции ядра . Новый, предложенный в командной строке Unix, способ создания цепочек программ, последовательно обрабатывающих данные, способствовал использованию параллельной обработки данных.
Существенными особенностями Unix были полная ориентация на текстовый ввод-вывод и предположение, что размер машинного слова кратен восьми битам. Первоначально в Unix не было даже редакторов двоичных файлов — система полностью конфигурировалась с помощью текстовых команд. Наибольшей и наименьшей единицей ввода-вывода служил текстовый байт , что полностью отличало ввод-вывод Unix от ввода-вывода других операционных систем, ориентированного на работу с записями. Ориентация на использование текста для представления всего, что только можно, сделала полезными так называемые конвейеры ( англ. pipelines ). Ориентация на текстовый восьмибитный байт сделала Unix более масштабируемой и переносимой, чем другие операционные системы. Со временем текстовые приложения одержали победу и в других областях, например, на уровне сетевых протоколов , таких как Telnet , FTP , SMTP , HTTP и других.
Unix способствовала широкому распространению регулярных выражений , которые были впервые реализованы в текстовом редакторе ed для Unix. Возможности, предоставляемые Unix-программам, стали основой стандартных интерфейсов операционных систем ( POSIX ).
Широко используемый в системном программировании язык Си , созданный изначально для разработки Unix, превзошёл Unix по популярности. Язык Си был первым «веротерпимым» языком, который не пытался навязать программисту тот или иной стиль программирования. Си был первым высокоуровневым языком, предоставляющим доступ ко всем возможностям процессора, таким как ссылки , таблицы, битовые сдвиги , инкременты и тому подобным. С другой стороны, свобода языка Си приводила к ошибкам переполнения буфера в таких функциях стандартной библиотеки Си, как gets и scanf . Результатом стали многие печально известные уязвимости, например, та, что эксплуатировалась в знаменитом черве Морриса .
Первые разработчики Unix способствовали внедрению принципов модульного программирования и повторного использования в инженерную практику.
Unix предоставлял возможность использования протоколов TCP/IP на сравнительно недорогих компьютерах, что привело к быстрому росту Интернета . Это, в свою очередь, способствовало быстрому обнаружению нескольких крупных уязвимостей в системе безопасности, архитектуре и системных утилитах Unix.
Со временем ведущие разработчики Unix разработали культурные нормы разработки программного обеспечения, которые стали столь же важны, как и сам Unix. ( подробнее… )
Одними из самых известных примеров Unix-подобных систем являются macOS , Solaris , BSD и NeXTSTEP .
Особенности Unix, отличающие данное семейство от других систем:
Большое количество разных вариантов системы Unix привело к необходимости стандартизовать её средства, чтобы упростить переносимость приложений и избавить пользователя от необходимости изучать особенности каждой разновидности Unix.
С этой целью ещё в 1980 году была создана пользовательская группа /usr/group . Первые стандарты были разработаны в 1984—1985 годы.
Одним из самых первых стандартов стала неофициальная спецификация System V Interface Definition (SVID), выпущенная UNIX System Laboratories (USL) одновременно с UNIX System V Release 4.
Наряду с версиями UNIX System V существовало направление Unix BSD . Для того, чтобы обеспечить совместимость System V и BSD, были созданы рабочие группы POSIX ( англ. portable operating system interface for Unix ). Существует много стандартов POSIX, однако наиболее известным является стандарт POSIX 1003.1-1988, определяющий программный интерфейс приложений (API, Application Programming Interface). Он используется не только в Unix, но и в других операционных системах. ( подробнее… ) В 1990 году он был принят институтом IEEE как стандарт IEEE 1003.1-1990, а позднее — ISO/IEC 9945.
В настоящее время наиболее важными являются следующие стандарты ( подробнее… ) :
Все стандарты POSIX объединены в документе IEEE 1003.
В начале 1990-х годов The Open Group предложила другой, похожий на POSIX стандарт, — Common API Specification , или Spec 1170. Стандарт приобрёл бо́льшую популярность, чем POSIX, поскольку был доступен бесплатно, в то время как IEEE требовало немалую плату за доступ к своему стандарту.
В 1998 году были начаты работы по объединению данных стандартов. Благодаря этому в настоящее время данные стандарты почти идентичны. Совместный стандарт называется Single UNIX Specification Version 3 и доступен бесплатно в интернете .
Среди стандартных команд Unix :

Параллельные вычисления — способ организации компьютерных вычислений , при котором программы разрабатываются как набор взаимодействующих вычислительных процессов, работающих параллельно (одновременно). Термин охватывает совокупность вопросов параллелизма в программировании , а также создание эффективно действующих аппаратных реализаций . Теория параллельных вычислений составляет раздел прикладной теории алгоритмов .
Существуют различные способы реализации параллельных вычислений. Например, каждый вычислительный процесс может быть реализован в виде процесса операционной системы , либо же вычислительные процессы могут представлять собой набор потоков выполнения внутри одного процесса ОС. Параллельные программы могут физически исполняться либо последовательно на единственном процессоре — перемежая по очереди шаги выполнения каждого вычислительного процесса, либо параллельно — выделяя каждому вычислительному процессу один или несколько процессоров (находящихся рядом или распределённых в компьютерную сеть ).
Основная сложность при проектировании параллельных программ — обеспечить правильную последовательность взаимодействий между различными вычислительными процессами, а также координацию ресурсов, разделяемых между процессами.
В некоторых параллельных системах программирования передача данных между компонентами скрыта от программиста (например, с помощью механизма обещаний ), тогда как в других она должна указываться явно. Явные взаимодействия могут быть разделены на два типа:
Параллельные системы, основанные на обмене сообщениями, зачастую более просты для понимания, чем системы с разделяемой памятью, и обычно рассматриваются как более совершенный метод параллельного программирования. Существует большой выбор математических теорий для изучения и анализа систем с передачей сообщений, включая модель акторов и различные виды исчислений процессов . Обмен сообщениями может быть эффективно реализован на симметричных мультипроцессорах как с разделяемой когерентной памятью, так и без неё.
У параллелизма с распределенной памятью и с передачей сообщений разные характеристики производительности. Обычно (но не всегда), накладные расходы памяти на процесс и времени на переключение задач у систем с передачей сообщений ниже, однако передача самих сообщений более накладна, чем вызовы процедур. Эти различия часто перекрываются другими факторами, влияющими на производительность.

Криптогра́фия (от др.-греч. κρυπτός «скрытый» + γράφω «пишу») — наука о математических методах обеспечения конфиденциальности , целостности данных , аутентификации , шифрования .
Пример: Шифр АТБАШ , в котором ключом является перевёрнутый алфавит того языка, на котором шифруется текст.
Помимо этого раздела современная криптография включает в себя асимметричные криптосистемы , системы электронной цифровой подписи (ЭЦП), хеш-функции , управление ключами , получение скрытой информации , квантовую криптографию .
Криптография не является защитой от обмана , подкупа или шантажа законных абонентов, кражи ключей и других угроз информации, возникающих в защищённых системах передачи данных .
История криптографии насчитывает около 4 тысяч лет. В качестве основного критерия периодизации криптографии возможно использовать технологические характеристики используемых методов шифрования.
Первый период (приблизительно с 3-го тысячелетия до н. э.) характеризуется господством моноалфавитных шифров (основной принцип — замена алфавита исходного текста другим алфавитом через замену букв другими буквами или символами). Второй период (хронологические рамки — с IX века на Ближнем Востоке ( Ал-Кинди ) и с XV века в Европе ( Леон Баттиста Альберти ) — до начала XX века ) ознаменовался введением в обиход полиалфавитных шифров . Третий период (с начала и до середины XX века) характеризуется внедрением электромеханических устройств в работу шифровальщиков. При этом продолжалось использование полиалфавитных шифров.
Четвёртый период — с середины до 70-х годов XX века — период перехода к математической криптографии. В работе Шеннона появляются строгие математические определения количества информации , передачи данных, энтропии , функций шифрования. Обязательным этапом создания шифра считается изучение его уязвимости для различных известных атак — линейного и дифференциального криптоанализа. Однако до 1975 года криптография оставалась «классической», или же, более корректно, криптографией с секретным ключом.
Современный период развития криптографии (с конца 1970-х годов по настоящее время) отличается зарождением и развитием нового направления — криптография с открытым ключом . Её появление знаменуется не только новыми техническими возможностями, но и сравнительно широким распространением криптографии для использования частными лицами (в предыдущие эпохи использование криптографии было исключительной прерогативой государства ). Правовое регулирование использования криптографии частными лицами в разных странах сильно различается — от разрешения до полного запрета.
Современная криптография образует отдельное научное направление на стыке математики и информатики — работы в этой области публикуются в научных журналах , организуются регулярные конференции . Практическое применение криптографии стало неотъемлемой частью жизни современного общества — её используют в таких отраслях как электронная коммерция, электронный документооборот (включая цифровые подписи ), телекоммуникации и других.
Для современной криптографии характерно использование открытых алгоритмов шифрования, предполагающих использование вычислительных средств. Известно более десятка проверенных алгоритмов шифрования, которые при использовании ключа достаточной длины и корректной реализации алгоритма криптографически стойки . Распространённые алгоритмы:
Криптографические методы стали широко использоваться частными лицами в электронных коммерческих операциях, телекоммуникациях и многих других средах.
Во многих странах приняты национальные стандарты шифрования. В 2001 году в США принят стандарт симметричного шифрования AES на основе алгоритма Rijndael с длиной ключа 128, 192 и 256 бит . Алгоритм AES пришёл на смену прежнему алгоритму DES, который теперь рекомендовано использовать только в режиме Triple DES . В Российской Федерации действует стандарт ГОСТ 34.12-2015 с режимами шифрования блока сообщения длиной 64 (« Магма ») и 128 (« Кузнечик ») битов, и длиной ключа 256 бит. Также, для создания цифровой подписи используется алгоритм ГОСТ Р 34.10-2012 .
В основе построения криптостойких систем лежит многократное использование относительно простых преобразований, так называемых криптографических примитивов. Клод Шеннон , известный американский математик и электротехник, предложил использовать подстановки ( англ. substitution ) и перестановки ( англ. permutation ). Схемы, которые реализуют эти преобразования, называются SP-сетями. Нередко используемыми криптографическими примитивами являются также преобразования типа циклический сдвиг или гаммирование . Ниже приведены основные криптографические примитивы и примеры их использования.
Криптографическим протоколом называется абстрактный или конкретный протокол , включающий набор криптографических алгоритмов . В основе протокола лежит набор правил, регламентирующих использование криптографических преобразований и алгоритмов в информационных процессах. Примеры криптографических протоколов: доказательство с нулевым разглашением , забывчивая передача , протокол конфиденциального вычисления .
В Российской Федерации коммерческая деятельность, связанная с использованием криптографических средств, подлежит обязательному лицензированию . С 22 января 2008 года действовало постановление Правительства РФ от 29 декабря 2007 № 957 (отменено постановлением Правительства РФ от 16 апреля 2012 г. № 313) «Об утверждении положений о лицензировании отдельных видов деятельности, связанных с шифровальными (криптографическими) средствами», которым приняты положения о лицензировании деятельности по:
Приложения к данному постановлению содержали жёсткие требования к лицу-соискателю лицензии, включая его образование, квалификацию, стаж, требования к помещению, охране, информационной и эксплуатационной безопасности при разработке и реализации средств. К примеру, требуется «наличие в штате у соискателя … следующего квалифицированного персонала: руководитель и (или) лицо, уполномоченное руководить работами по лицензируемой деятельности, имеющие высшее профессиональное образование и (или) профессиональную подготовку в области информационной безопасности, а также стаж работы в этой области не менее 5 лет; инженерно-технические работники, имеющие высшее профессиональное образование или прошедшие переподготовку … в области информационной безопасности с получением специализации, необходимой для работы с шифровальными (криптографическими) средствами».
В настоящее время действует также приказ ФСБ от 9 февраля 2005 г. № 66 «Об утверждении положения о разработке, производстве, реализации и эксплуатации шифровальных (криптографических) средств защиты информации (положение пкз-2005)» , который определяет порядок разработки и эксплуатации криптографических средств.
В частности, согласно приказу, средства криптографии реализуются «юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, имеющим право на осуществление данного вида деятельности, связанного с шифровальными (криптографическими) средствами — вместе с правилами пользования ими, согласованными с ФСБ России».
Ещё раньше был издан указ Президента РФ от 3 апреля 1995 № 334 «О мерах по соблюдению законности в области разработки, производства, реализации и эксплуатации шифровальных средств, а также предоставления услуг в области шифрования информации», постановивший «запретить использование государственными организациями и предприятиями в информационно-телекоммуникационных системах шифровальных средств, включая криптографические средства обеспечения подлинности информации (электронная подпись), и защищённых технических средств хранения, обработки и передачи информации, не имеющих сертификата Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации , а также размещение государственных заказов на предприятиях, в организациях, использующих указанные технические и шифровальные средства, не имеющие сертификата Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации» .
Относительно юридических лиц и предпринимателей, желающих разрабатывать либо реализовывать криптосистемы, существуют п. 5―11 ст. 17 Федерального Закона от 08.08.2001 № 128-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности»:
5) деятельность по распространению шифровальных (криптографических) средств;
6) деятельность по техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств;
7) предоставление услуг в области шифрования информации;
8) разработка, производство шифровальных (криптографических) средств, защищённых с использованием шифровальных (криптографических) средств информационных систем, телекоммуникационных систем;
10) деятельность по разработке и (или) производству средств защиты конфиденциальной информации;
11) деятельность по технической защите конфиденциальной информации.
Постановление Правительства РФ от 16 апреля 2012 г. № 313 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по разработке, производству, распространению шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищённых с использованием шифровальных (криптографических) средств, выполнению работ, оказанию услуг в области шифрования информации, техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищённых с использованием шифровальных (криптографических) средств (за исключением случая, если техническое обслуживание шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищённых с использованием шифровальных (криптографических) средств, осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя)» отменило действие постановления Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2007 г. № 957 «Об утверждении положений о лицензировании отдельных видов деятельности, связанных с шифровальными (криптографическими) средствами» и вводит новые ограничения .
В некоторых странах есть ограничения на экспорт криптографического программного обеспечения .
США разрешает экспорт программного обеспечения без ограничений, если все следующие пункты выполнены:
Среди свободного программного обеспечения , после выполнения всех оговорённых пунктов, экспорт разрешается для национальных интернет-браузеров и специальных программ, например, TrueCrypt .
В Российской Федерации процедура выдачи лицензии на экспорт шифровальных средств регламентирована «Положением о порядке лицензирования экспорта и импорта товаров (работ, услуг) в Российской Федерации», утверждённым постановлением Правительства РФ от 31 октября 1996 г. № 1299 , а также рядом других подзаконных актов МВЭС и упразднённого Министерства торговли. Лицензия является официальным документом, разрешающим осуществление экспортных или импортных операций в течение установленного срока. Следует подчеркнуть, что лицензии оформляются на каждый вид товара в соответствии с товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности независимо от количества наименований товаров, включённых в контракт (договор). Лицензии могут быть разовыми или генеральными. Разовая лицензия выдается для осуществления экспортной или импортной операции по одному контракту (договору) сроком до 12 текущих месяцев, начиная с даты выдачи лицензии .

Windows NT (аббр. от англ. New Technology ) — линейка операционных систем (ОС) производства корпорации Microsoft и название первых версий ОС.
Разработка Windows NT под рабочим названием «NT OS/2 » была начата в ноябре 1988 года группой специалистов во главе с Дэвидом Катлером , который перешёл в Microsoft из DEC , где они разрабатывали VAX и OpenVMS . Работа шла параллельно с разработкой фирмой IBM собственной ОС, OS/2 2.0 , которая окончательно вышла только в апреле 1992 года . В России была выпущена 13 июня 1992 года.
Одновременно с этим корпорация Microsoft продолжала разрабатывать свои ОС семейства DOS и Windows , отличавшиеся меньшими требованиями к ресурсам компьютера, чем IBM OS/2. После того, как в мае 1990 года была выпущена Windows 3.0 , Microsoft решила добавить в NT OS/2 программный интерфейс ( API ), совместимый с Windows API . Это решение вызвало серьёзные трения между фирмами Майкрософт и IBM, которые закончились разрывом совместной работы. IBM продолжила разработку OS/2 самостоятельно, а Microsoft стала работать над системой, которая была в результате выпущена под названием Windows NT. Хотя эта система не сразу стала популярной, подобно DOS, Windows 3.x или Windows 9x, с точки зрения маркетинга Windows NT оказалась существенно более удачной, чем OS/2.
В качестве программных интерфейсов ОС NT изначально планировались API OS/2 и затем — POSIX , поддержка Windows API была добавлена в последнюю очередь. Кроме того, в качестве аппаратной платформы для NT изначально планировались Intel i860 и затем — MIPS , поддержка Intel x86 также была добавлена позднее. Затем в процессе эволюции этой ОС исчезла поддержка обоих изначально запланированных программных интерфейсов и обеих изначально запланированных аппаратных платформ. Для i860 не было ни одной стабильной версии этой ОС, хотя именно от кодового названия этого процессора, N10 (N Ten), происходит название самой ОС NT . Ныне Microsoft расшифровывает аббревиатуру NT как New Technology . А в качестве альтернативы POSIX-подсистеме Microsoft стала предлагать Подсистему для приложений на базе UNIX . В обновлении «Anniversary Update» для Windows 10 за июль 2016 года предложена бета-версия подсистемы Windows Subsystem for Linux для выполнения бинарных исполняемых файлов для ядра Linux без применения виртуализации . В качестве базовой системы предлагается образ Ubuntu , в версии за 11 апреля 2017 добавлены также образы SUSE и Fedora .
Переносимость NT была одной из её первоочередных задач. Именно поэтому разработка этой ОС изначально велась для процессора i860, хотя двоичная совместимость с OS/2, бывшая одним из условий проекта NT OS/2, в любом случае потребовала бы создания версии NT для x86 либо включения в неё эмуляции этой платформы. Количество платформ, для которых существовали релизные версии ОС семейства Windows NT, впечатляет: кроме названных MIPS и Intel x86, сюда входят PowerPC , DEC Alpha , Itanium и AMD x86-64 . Независимыми производителями компьютерных систем были также разработаны версии Windows NT для архитектур Clipper и SPARC ; однако эти версии не были выпущены как самостоятельные программные продукты. В качестве ОС высокой переносимости при разработке NT были взяты за пример ОС Unix и Mach .
Для разработки ОС NT фирма Microsoft пригласила группу специалистов из компании DEC во главе с Дэвидом Катлером , обладавшую опытом создания многозадачных операционных систем, таких как VAX/VMS и RSX-11 . Некоторое сходство, отмеченное между внутренними архитектурами Windows NT и ОС семейства VMS, дало основания обвинить вновь принятых сотрудников Microsoft в краже интеллектуальной собственности DEC. Возникший конфликт был разрешён мирным путём: DEC признала собственность Microsoft на технологии, лежавшие в основе Windows NT, а Microsoft создавала и поддерживала версию Windows NT для архитектуры DEC Alpha.
Несмотря на общие корни, совместимость Windows NT и OS/2 уменьшалась с каждым новым выпуском этой ОС. Поддержка API OS/2 2.0, хотя планировалась в NT, так и не была завершена; в Windows NT 4.0 была удалена поддержка файловой системы HPFS , а в Windows XP была удалена подсистема поддержки программ для OS/2 1.x.
Подсистема пользовательского интерфейса в Windows NT реализует оконный интерфейс , подобный интерфейсу предыдущих версий Windows. Двумя типами объектов этой подсистемы, отсутствовавшими в 16-битных версиях Windows и в Windows 9x, являются оконные станции и рабочие столы . Оконная станция соответствует одному сеансу пользователя Windows NT — например, при подключении через службу удалённого рабочего стола создаётся новая оконная станция. Каждый запущенный процесс принадлежит одной из оконных станций; службы, кроме помеченных как способные взаимодействовать с рабочим столом, запускаются в отдельных, невидимых оконных станциях.
Каждая оконная станция имеет собственный буфер обмена , набор глобальных атомов (используемых для операций DDE ), и набор рабочих столов . Рабочий стол является контекстом всех глобальных операций подсистемы пользовательского интерфейса, таких как установка хуков и широковещательная рассылка сообщений. Каждый запущенный поток принадлежит к одному из рабочих столов — тому, где расположены обслуживаемые им окна; в частности, один поток не может создать несколько окон, принадлежащих к различным рабочим столам. Один из рабочих столов может быть активным (видимым пользователю и способным реагировать на его действия), остальные рабочие столы спрятаны. Возможность создать для одного сеанса работы несколько рабочих столов и переключаться между ними до выхода Windows 10 не предоставлялась стандартными средствами пользовательского интерфейса Windows, хотя существуют сторонние программы, дающие доступ к этой функциональности.
Оконными станциями и рабочими столами исчерпываются объекты подсистемы пользовательского интерфейса Windows NT, которым могут быть назначены права доступа. Оставшиеся типы объектов — окна и меню — предоставляют полный доступ любому процессу, который находится с ними в одной оконной станции. Поэтому службы Windows NT по умолчанию запускаются в отдельных оконных станциях: они работают с повышенными привилегиями, и возможность процессов пользователя неограниченно манипулировать окнами служб могла бы привести к сбоям и/или проблемам безопасности.
Для прикладных программ системой Windows NT предоставляется несколько наборов API. Основной из них — так называемый «родной» API ( NT Native API ), реализованный в динамически подключаемой библиотеке ntdll.dll и состоящий из двух частей: системные вызовы ядра NT (функции с префиксами Nt и Zw , передающие выполнение функциям ядра ntoskrnl.exe с теми же названиями) и функции, реализованные в пользовательском режиме (с префиксом Rtl ). Часть функций второй группы использует внутри себя системные вызовы; остальные целиком состоят из непривилегированного кода и могут вызываться не только из кода пользовательского режима, но и из драйверов . Кроме функций Native API, в ntdll также включены функции стандартной библиотеки языка Си .
Официальная документация на Native API весьма скудна, но сообществам энтузиастов удалось методом проб и ошибок собрать достаточно обширные сведения об этом интерфейсе. В частности, в феврале 2000 года опубликована книга Гэри Неббета « Справочник по базовым функциям API Windows NT/2000 » ( ISBN 1-57870-199-6 ); в 2002 году она была переведена на русский язык ( ISBN 5-8459-0238-X ). Источником информации о Native API может служить Windows DDK , где описаны некоторые функции ядра, доступные посредством Native API, а также изучение кода Windows ( обратная разработка ) — посредством дизассемблирования либо используя исходные тексты Windows 2000, ставшие доступными в результате утечки, либо используя исходные тексты Windows Server 2003 , доступные в рамках программы Windows Research Kernel .
Программы, выполняющиеся до загрузки подсистем, обеспечивающих работу остальных API ОС Windows NT, ограничены использованием Native API . Например, программа autochk , проверяющая диски при загрузке ОС после некорректного завершения работы, использует только Native API.
Чаще всего прикладными программами для Windows NT используется Win32 API — интерфейс, созданный на основе API ОС Windows 3.1 и позволяющий перекомпилировать существующие программы для 16-битных версий Windows с минимальными изменениями исходного кода. Совместимость Win32 API и 16-битного Windows API настолько велика, что 32-битные и 16-битные приложения могут свободно обмениваться сообщениями, работать с окнами друг друга и т. д. Кроме поддержки функций существовавшего Windows API, в Win32 API был также добавлен ряд новых возможностей, в том числе поддержка консольных программ , многопоточности и объектов синхронизации, таких как мьютексы и семафоры . Документация на Win32 API входит в состав Microsoft Platform SDK и доступна на веб-сайте .
Библиотеки поддержки Win32 API в основном названы так же, как системные библиотеки Windows 3.x , с добавлением суффикса 32 : это библиотеки kernel32 , advapi32 , gdi32 , user32 , comctl32 , comdlg32 , shell32 и ряд других. Функции Win32 API могут либо самостоятельно реализовывать требуемую функциональность в пользовательском режиме, либо вызывать описанные выше функции Native API, либо обращаться к подсистеме csrss посредством механизма LPC , либо осуществлять системный вызов в библиотеку win32k , реализующую необходимую для Win32 API поддержку в режиме ядра. Четыре перечисленных варианта могут также комбинироваться в любом сочетании: например, функция Win32 API WriteFile обращается к функции Native API NtWriteFile для записи в дисковый файл, и вызывает соответствующую функцию csrss для вывода в консоль .
Поддержка Win32 API включена в семейство ОС Windows 9x ; кроме того, она может быть добавлена в Windows 3.1x установкой пакета Win32s . Для облегчения переноса существующих Windows-приложений, использующих для представления строк MBCS -кодировки, все функции Win32 API, принимающие параметрами строки, были созданы в двух версиях: функции с суффиксом A ( ANSI ) принимают MBCS-строки, а функции с суффиксом W ( wide ) принимают строки в кодировке UTF-16 . В Win32s и Windows 9x поддерживаются только A-функции, тогда как в Windows NT, где все строки внутри ОС хранятся исключительно в UTF-16, каждая A-функция просто преобразует свои строковые параметры в Юникод и вызывает W-версию той же функции. В поставляемых H-файлах библиотеки также определены имена функций без суффикса, и использование A- либо W-версии функций определяется опциями компиляции , а в модулях Delphi до 2010 версии, например, они жёстко завязаны на варианты с суффиксом A. При этом большинство новых функций, появившихся в Windows 2000 или более поздних ОС семейства Windows NT, существует только в Unicode-версии, потому что задача обеспечения совместимости со старыми программами и с ОС Windows 9x уже не стоит так остро, как раньше.
В отличие от большинства свободных Unix-подобных ОС , Windows NT сертифицирована институтом NIST на совместимость со стандартом POSIX .1, и даже с более строгим стандартом FIPS 151-2. Библиотекой psxdll экспортируются стандартные функции POSIX, а также некоторые функции Native API, не имеющие аналогов в POSIX — например, для работы с кучей , со структурными исключениями , с Юникодом . Внутри этих функций используются как Native API, так и LPC -вызовы в подсистему psxss , являющуюся обычным Win32-процессом.
Для выполнения 16-битных программ, написанных для OS/2 1.x, в состав Windows NT включены две системных библиотеки OS/2 ( doscalls и netapi ) и консольная программа- эмулятор os2 , которая загружает и использует посредством LPC-вызовов подсистемы os2srv и os2ss . Остальные системные библиотеки OS/2, кроме двух названных ( kbdcalls , mailslot , moncalls , nampipes , quecalls , viocalls и ещё десяток), не хранятся как отдельные файлы, а эмулируются. Программы, написанные для OS/2 2.0 и выше, а также оконные программы и программы, напрямую работающие с устройствами компьютера, в том числе драйверы , системой Windows NT не поддерживаются.
Обе эти подсистемы, необязательные для работы большинства приложений, были удалены в Windows XP и последующих выпусках Windows. При помощи манипуляций с реестром их можно было отключить и в предыдущих версиях Windows NT, что рекомендовалось специалистами по компьютерной безопасности в целях сокращения поверхности атаки компьютерной системы.
Чтобы обеспечить двоичную совместимость с существующими программами для предыдущих семейств ОС от Microsoft, в Windows NT была добавлена программа-эмулятор ntvdm , реализующая VDM ( виртуальную DOS -машину), внутри которой может выполняться программа для DOS. Для каждой выполняемой DOS-программы создаётся собственная VDM, тогда как несколько 16-битных Windows-программ могут выполняться в отдельных потоках внутри одной VDM, которая в этом случае играет роль подсистемы. Для того, чтобы внутри VDM можно было выполнять программы для Windows, в неё сначала должна быть загружена программа wowexec , устанавливающая связь VDM с платформой WOW («Windows on Win32»), позволяющей использовать 16-битные приложения для Windows наравне с 32-битными. Сама программа-эмулятор ntvdm выполняется внутри подсистемы Win32, что позволяет Win32-программам обращаться к окнам DOS-программ как к обычным консольным окнам, а к окнам Win16-программ — как к обычным графическим окнам.
Ещё одна технология обеспечения двоичной совместимости, реализованная в Windows NT — это thunks — небольшие секции кода, выполняющие преобразования (например типов) или обеспечивающие вызов 32-разрядного кода из 16-разрядного и наоборот. Thunks позволяют 32-битным программам пользоваться 16-битными DLL -библиотеками (для Windows или OS/2) и наоборот. Thunks для Win16 реализованы в библиотеках wow32 (32-битные точки входа) и krnl386 (16-битные точки входа); thunks для OS/2 — в библиотеке doscalls (16-битные точки входа). К 16-битным системным библиотекам, включённым в состав Windows NT для использования технологией WOW, относятся krnl386 , gdi , user , commctrl , commdlg , shell и др. Поддержка DOS-программ виртуальной DOS-машиной системы Windows NT не ограничена эмуляцией реального режима процессора x86: поддерживается интерфейс DPMI , позволяющий DOS-программам обращаться к расширенной памяти. Однако поддержка программ для DOS и Win16 в Windows NT ограничена требованиями безопасности: программы, напрямую работающие с устройствами компьютера, в том числе драйверы , не поддерживаются.
В связи с аппаратными ограничениями 64-битных платформ поддержка VDM и WOW была исключена из 64-битных версий Windows, запуск 16-битных программ средствами системы на них невозможен, но возможно использование эмуляторов, таких как DOSBox . Основным API этих версий Windows NT является 64-битная версия Win32 API; для запуска 32-битных программ используется технология WOW64 , аналогичная традиционной WOW.
Как уже было отмечено, создание версии NT для x86 требовалось для обеспечения совместимости с OS/2, однако для того, чтобы убедиться в переносимости создаваемого кода, разработка NT началась с версий для RISC -архитектур, и только потом была добавлена поддержка x86. Изначально разработка x86-версии Windows NT была ориентирована на процессор 80486 , но к моменту выпуска Windows NT 3.1 была также добавлена поддержка 80386 . Последней версией, поддерживавшей i386, была Windows NT 3.51 .
Процессор i860 , для которого велась начальная разработка ОС NT, не получил ко времени завершения работ над Windows NT той поддержки производителями компьютеров, на которую рассчитывали Intel и Microsoft. В результате тремя платформами, поддержка которых была включена в Windows NT 3.1, стали x86, Alpha и MIPS. В выпусках Windows NT 3.x поддержка этих платформ сохранялась, пополнившись в Windows NT 3.51 также архитектурой PReP на основе процессора PowerPC . Однако Windows NT 3.51 не была совместима с компьютерами Macintosh с тем же процессором; фактически, поддерживались только клоны IBM PC с процессором PowerPC вместо x86. Такие компьютеры выпускались в основном фирмами — создателями PowerPC — IBM и Motorola .
Первый выпуск Windows NT 4.0 поддерживал четыре платформы (x86, Alpha, MIPS и PowerPC), но поддержка менее распространённых платформ сокращалась по мере выхода пакетов обновления : из SP1 была удалена поддержка MIPS, из SP3 — поддержка PowerPC. Последними выпусками Windows NT 4.0 поддерживались только x86 и Alpha; хотя поддержка Alpha планировалась к включению в Windows 2000, она была исключена из версии RC2. В результате единственной платформой, поддерживаемой на Windows 2000, стала x86.
Поддержка 64-битных процессоров была впервые реализована в Windows XP для IA-64 — архитектуры процессоров Intel Itanium . На основе 64-битной версии Windows XP были созданы также 64-битные серверные версии Windows 2000; позже поддержка процессора Itanium была добавлена и в часть версий Windows Server 2003 . Второй 64-битной архитектурой, поддерживаемой в ОС семейства Windows NT, стала созданная AMD архитектура x86-64 , позже реализованная в процессорах Intel под названием EM64T. Одновременно были выпущены Windows Server 2003 SP1 x64 и Windows XP Professional x64, представляющие собой серверный и настольный варианты одной и той же версии Windows — в частности, к этим выпускам применимы одни и те же обновления. С 2005 года корпорацией Microsoft было принято решение прекратить поддержку IA-64.; последней версией ОС Windows NT, полноценно поддерживающей Itanium , является Windows NT 5.2 (XP Professional 64-bit Edition и Server 2003). Однако для более дорогих (и, соответственно, труднее модернизируемых) серверов были выпущены специальные версии Windows Server 2008 и Windows Server 2008 R2 , а Windows Server 2012 поддержки IA-64 уже не получила.

Компьютерное зрение , искусственное зрение — теория и технология создания функциональных блоков, которые могут производить обнаружение, отслеживание и классификацию объектов.
Как научная дисциплина, компьютерное зрение относится к теории и технологии создания искусственных систем, которые получают информацию из изображений. Видеоданные могут быть представлены множеством форм, таких как видеопоследовательность, изображения с различных камер или трехмерными данными, например с устройства Kinect или медицинского сканера.
Как технологическая дисциплина, компьютерное зрение стремится применить теории и модели компьютерного зрения к созданию систем компьютерного зрения . Примерами применения таких систем могут быть:
Компьютерное зрение также может быть описано как дополнение (но не обязательно противоположность) биологическому зрению. В биологии изучается зрительное восприятие человека и различных животных, в результате чего создаются модели работы таких систем в терминах физиологических процессов. Компьютерное зрение, с другой стороны, изучает и описывает системы компьютерного зрения, которые выполнены аппаратно или программно. Междисциплинарный обмен между биологическим и компьютерным зрением оказался весьма продуктивным для обеих научных областей.
Подразделы компьютерного зрения включают воспроизведение действий, обнаружение событий, слежение, распознавание образов, восстановление изображений и некоторые другие.
Область компьютерного зрения может быть охарактеризована как молодая, разнообразная и динамично развивающаяся. И хотя существуют более ранние работы, можно сказать, что только с конца 1970-х началось интенсивное изучение этой проблемы, когда компьютеры смогли управлять обработкой больших наборов данных, таких как изображения. Однако эти исследования обычно начинались с других областей, и, следовательно, нет стандартной формулировки проблемы компьютерного зрения. Также, и это даже более важно, нет стандартной формулировки того, как должна решаться проблема компьютерного зрения. Вместо этого, существует масса методов для решения различных строго определённых задач компьютерного зрения, где методы часто зависят от задач и редко могут быть обобщены для широкого круга применения. Многие из методов и приложений все ещё находятся в стадии фундаментальных исследований, но всё большее число методов находит применение в коммерческих продуктах, где они часто составляют часть большей системы, которая может решать сложные задачи (например, в области медицинских изображений или измерения и контроля качества в процессах изготовления). В большинстве практических применений компьютерного зрения компьютеры предварительно запрограммированы для решения отдельных задач, но методы, основанные на знаниях, становятся всё более общими.
Важную часть в области искусственного интеллекта занимает автоматическое планирование или принятие решений в системах, которые могут выполнять механические действия, такие как перемещение робота через некоторую среду. Этот тип обработки обычно нуждается во входных данных, предоставляемых системами компьютерного зрения, действующими как видеосенсор и предоставляющими высокоуровневую информацию о среде и роботе. Другие области, которые иногда описываются как принадлежащие к искусственному интеллекту и которые используются относительно компьютерного зрения, это распознавание образов и обучающие методы. В результате, компьютерное зрение иногда рассматривается как часть области искусственного интеллекта или области компьютерных наук вообще.
Ещё одной областью, связанной с компьютерным зрением, является обработка сигналов . Многие методы обработки одномерных сигналов, обычно временных сигналов, могут быть естественным путём расширены для обработки двумерных или многомерных сигналов в компьютерном зрении. Однако из-за своеобразной природы изображений существует много методов, разработанных в области компьютерного зрения и не имеющих аналогов в области обработки одномерных сигналов. Особым свойством этих методов является их нелинейность, что, вместе с многомерностью сигнала, делает соответствующую подобласть в обработке сигналов частью области компьютерного зрения.
Помимо упомянутых подходов к проблеме компьютерного зрения, многие из исследуемых вопросов могут быть изучены с чисто математической точки зрения. Например, многие методы основываются на статистике , методах оптимизации или геометрии . Наконец, большие работы ведутся в области практического применения компьютерного зрения — того, как существующие методы могут быть реализованы программно и аппаратно или как они могут быть изменены с тем, чтобы достичь высокой скорости работы без существенного увеличения потребляемых ресурсов.
Компьютерное зрение , Обработка изображений , и Машинное зрение — тесно связанные области. Но до сих пор точно не определено, являются ли они разделами одной, более широкой. При детальном анализе может показаться, что это лишь разные названия одной и той же области. Чтобы не возникало путаницы, принято различать их как направления, сфокусированные на определённом предмете изучения. Ниже представлено описание некоторых из них, наиболее важных:
Обработка изображений или анализ изображений, в основном сосредоточены на работе с двухмерными изображениями, то есть как преобразовать одно изображение в другое. Например, попиксельные операции увеличения контрастности, операции по выделению краёв, устранению шумов или геометрические преобразования, такие как Аффинные преобразования . Данные операции предполагают, что обработка/анализ изображения действуют независимо от содержания самих изображений.
Компьютерное зрение сосредотачивается на обработке трехмерных сцен, спроектированных на одно или несколько изображений. Например, восстановлением структуры или другой информации о трехмерной сцене по одному или нескольким изображениям. Компьютерное зрение часто зависит от более или менее сложных допущений относительно того, что представлено на изображениях.
Машинное зрение сосредотачивается на применении, в основном промышленном, например, автономные роботы и системы визуальной проверки и измерений. Это значит, что технологии датчиков изображения и теории управления связаны с обработкой видеоданных для управления роботом и обработка данных в реальном времени осуществляется аппаратно или программно.
Также существует область, названная Визуализация , которая первоначально была связана с процессом создания изображений, но иногда имела дело с обработкой и анализом. Например, рентгенография работает с анализом видеоданных медицинского применения.
Наконец, распознавание образов является областью, которая использует различные методы для получения информации из видеоданных, в основном, основанные на статистическом подходе. Значительная часть этой области посвящена практическому применению этих методов.
Одним из наиболее важных применений является обработка изображений в медицине. Эта область характеризуется получением информации из видеоданных для постановки медицинского диагноза пациентам. В большинстве случаев, видеоданные получают с помощью микроскопии , рентгенографии , ангиографии , ультразвуковых исследований и томографии . Примером информации, которая может быть получена из таких видеоданных является обнаружение опухолей , атеросклероза или других злокачественных изменений. Также примером может быть измерение размеров органов, кровотока и т. д. Эта прикладная область также способствует медицинским исследованиям, предоставляя новую информацию, например, о строении мозга или качеству медицинского лечения.
Другой прикладной областью компьютерного зрения является промышленность. Здесь информацию получают для целей поддержки производственного процесса. Примером может служить контроль качества, когда детали или конечный продукт автоматически проверяются на наличие дефектов. Другим примером является измерение положения и ориентации деталей, поднимаемых рукой робота.
Военное применение является, пожалуй самой большой областью компьютерного зрения. Очевидными примерами являются обнаружение вражеских солдат и транспортных средств и управление ракетами . Наиболее совершенные системы управления ракетами посылают ракету в заданную область, вместо конкретной цели, а селекция целей производится, когда ракета достигает заданной области, основываясь на получаемых видеоданных. Современное военное понятие, такое как «боевая осведомленность», подразумевает, что различные датчики, включая датчики изображения, предоставляют большой набор информации о поле боя, которая может быть использована для принятия стратегических решений. В этом случае, автоматическая обработка данных используется, чтобы уменьшить сложность или увеличить надежность получаемой информации.
Одними из новых областей применения являются автономные транспортные средства, включая подводные, наземные (роботы, машины), воздушные. Уровень автономности изменяется от полностью автономных (беспилотных) до транспортных средств, где системы, основанные на компьютерном зрении, поддерживают водителя или пилота в различных ситуациях. Полностью автономные транспортные средства используют компьютерное зрение для навигации, то есть для получения информации о месте своего нахождения, для создания карты окружающей обстановки, для обнаружения препятствий. Они также могут быть использованы для определённых задач, например, для обнаружения лесных пожаров. Примерами таких систем могут быть система предупредительной сигнализации о препятствиях на машинах и системы автономной посадки самолетов. Некоторые производители машин демонстрировали системы автономного управления автомобилем, но эта технология все ещё не достигла того уровня, когда её можно запустить в массовое производство.
Другие области применения включают:
Каждая из областей применения компьютерного зрения, описанных выше, связана с рядом задач; более или менее хорошо определённые проблемы измерения или обработки могут быть решены с использованием множества методов. Некоторые примеры типичных задач компьютерного зрения представлены ниже.
Классическая задача в компьютерном зрении, обработке изображений и машинном зрении это определение содержат ли видеоданные некоторый характерный объект, особенность или активность. Эта задача может быть достоверно и легко решена человеком, но до сих пор не решена удовлетворительно в компьютерном зрении в общем случае: случайные объекты в случайных ситуациях.
Существующие методы решения этой задачи эффективны только для отдельных объектов, таких как простые геометрические объекты (например, многогранники), человеческие лица, печатные или рукописные символы, автомобили и только в определённых условиях, обычно это определённое освещение, фон и положение объекта относительно камеры.
В литературе описано различное множество проблем распознавания:
Существует несколько специализированных задач, основанных на распознавании, например:
Несколько задач, связанных с оценкой движения, в которых последовательность изображений (видеоданные) обрабатываются для нахождения оценки скорости каждой точки изображения или 3D сцены. Примерами таких задач являются:
Даны два или больше изображения сцены, или видеоданные. Восстановление сцены имеет задачей воссоздать трехмерную модель сцены. В простейшем случае, моделью может быть набор точек трехмерного пространства. Более сложные методы воспроизводят полную трехмерную модель.
Задача восстановления изображений это удаление шума (шум датчика, размытость движущегося объекта и т. д.). Наиболее простым подходом к решению этой задачи являются различные типы фильтров, таких как фильтры нижних или средних частот. Более сложные методы используют представления того, как должны выглядеть те или иные участки изображения, и на основе этого их изменение.
Более высокий уровень удаления шумов достигается в ходе первоначального анализа видеоданных на наличие различных структур, таких как линии или границы, а затем управления процессом фильтрации на основе этих данных.
Реализация систем компьютерного зрения сильно зависит от области их применения, аппаратной платформы и требований по производительности. Некоторые системы являются автономными и решают специфические проблемы детектирования и измерения, тогда как другие системы составляют подсистемы более крупных систем, которые уже могут содержать подсистемы контроля механических манипуляторов (роботы), информационные базы данных (поиск похожих изображений), интерфейсы человек-машина (компьютерные игры) и т. д. Однако, существуют функции, типичные для многих систем компьютерного зрения.

Электромагни́тное взаимоде́йствие или электромагнетизм — одно из четырёх фундаментальных взаимодействий . Существует между частицами , обладающими электрическим зарядом . С современной точки зрения электромагнитное взаимодействие между заряженными частицами осуществляется не прямо, а только посредством электромагнитного поля .
С точки зрения квантовой теории поля электромагнитное взаимодействие переносится безмассовым бозоном — фотоном (частицей, которую можно представить как квантовое возбуждение электромагнитного поля). Сам фотон электрическим зарядом не обладает, но может взаимодействовать с другими фотонами путём обмена виртуальными электрон-позитронными парами.
Из фундаментальных частиц в электромагнитном взаимодействии участвуют также имеющие электрический заряд частицы: кварки , электрон , мюон и тау-лептон (из фермионов ), а также заряженные калибровочные W ± -бозоны . Остальные фундаментальные частицы Стандартной Модели (все типы нейтрино , бозон Хиггса и переносчики взаимодействий: калибровочный Z 0 -бозон , фотон, глюоны) электрически нейтральны.
Электромагнитное взаимодействие отличается от слабого и сильного взаимодействия своим дальнодействующим характером — сила взаимодействия между двумя зарядами спадает только как вторая степень расстояния (см.: закон Кулона ). По такому же закону спадает с расстоянием гравитационное взаимодействие . Электромагнитное взаимодействие заряженных частиц намного сильнее гравитационного, и единственная причина, по которой электромагнитное взаимодействие не проявляется с большой силой в космических масштабах — электрическая нейтральность материи, то есть наличие в каждой области Вселенной с высокой степенью точности равных количеств положительных и отрицательных зарядов.
В классических (неквантовых) рамках электромагнитное взаимодействие описывается классической электродинамикой .
В электромагнитном взаимодействии могут принимать участие только объекты, обладающие электрическим зарядом (в том числе и нейтральные в целом, но состоящие из заряженных частиц). Таковыми являются большинство известных фундаментальных элементарных частиц , в частности, все кварки , все заряженные лептоны ( электрон , мюон и тау-лептон ), а также заряженные калибровочные бозоны W ± . По современным представлениям электромагнитное взаимодействие осуществляется через электромагнитное поле , кванты которого — фотоны — являются переносчиками электромагнитного взаимодействия .
В отличие от слабого и сильного взаимодействий , электромагнитное взаимодействие так же, как и гравитационное , является дальнодействующим. В частности, сила притяжения неподвижных противоположно заряженных тел спадает на больших расстояниях степенным образом — по закону обратного квадрата (см. закон Кулона ). Дальнодействие электромагнитных сил обусловлено отсутствием массы у фотонов как переносчиков этого взаимодействия .
В микромире интенсивность ( эффективное сечение ) электромагнитного взаимодействия характеризуется величиной постоянной тонкой структуры (в СГСЭ):
где e {\displaystyle e} — элементарный электрический заряд , ℏ {\displaystyle \hbar } — постоянная Планка , c {\displaystyle c} — скорость света в вакууме . На уровне ядерных реакций по «силе» электромагнетизм занимает промежуточное положение между сильным и слабым взаимодействиями . Характерные времена распадов, вызванных электромагнитным взаимодействием, — около 10 −12 — 10 −20 с, в то время, как для сильного взаимодействия — порядка 10 −23 с, а для слабого — 10 3 — 10 −13 с. В качестве примера можно привести сравнение сечения рассеяния на протоне фотона с энергией 1 ГэВ и пиона с соответствующей полной энергией в системе центра масс . Для пиона, взаимодействие которого с протоном обусловлено сильным взаимодействием, сечение в 10 000 раз больше .
Электромагнитное взаимодействие сохраняет пространственную чётность (так называемую Р -чётность), зарядовую чётность (так называемую C -чётность), а также такие квантовые числа , как странность , очарование , красота . Это отличает электромагнетизм от слабого взаимодействия. Одновременно, в отличие от сильного взаимодействия, электромагнитное взаимодействие в процессах с адронами не сохраняет изотопический спин (сопровождаясь испусканием фотона, он может меняться на ±1 или 0) и нарушает G -чётность .
Наличие законов сохранения с учётом свойств фотонов накладывает определённые правила отбора на процессы с участием электромагнитного взаимодействия. Например, поскольку спин фотона равен 1, запрещены излучательные переходы между состояниями с нулевым моментом импульса . Необходимость сохранять зарядовую чётность приводит к тому, что системы с положительной зарядовой чётностью распадаются с испусканием только чётного количества фотонов, а с отрицательной зарядовой чётностью — только нечётного. В частности, парапозитроний распадается на два фотона, а ортопозитроний — на три (см. позитроний ) .
За счёт дальнодействия электромагнитное взаимодействие заметно проявляется как на макроскопическом, так и на микроскопическом уровнях. Фактически, подавляющее большинство физических сил в классической механике — силы упругости , силы трения , силы поверхностного натяжения и т. д. — имеют электромагнитную природу .
Электромагнитное взаимодействие определяет большинство физических свойств макроскопических тел и, в частности, изменение этих свойств при переходе из одного агрегатного состояния в другое. Электромагнитное взаимодействие лежит в основе химических превращений . Электрические , магнитные и оптические явления также сводятся к электромагнитному взаимодействию .
На микроскопическом уровне электромагнитное взаимодействие (с учётом квантовых эффектов) определяет структуру электронных оболочек атомов , структуру молекул , а также более крупных молекулярных комплексов и кластеров. В частности, величина элементарного электрического заряда определяет размеры атомов и длину связей в молекулах. Например, радиус Бора равен 4 π ε 0 ℏ 2 m e e 2 {\displaystyle {{4\pi \varepsilon _{0}\hbar ^{2}} \over {m_{e}e^{2}}}} , где ε 0 {\displaystyle \varepsilon _{0}} — электрическая постоянная , ℏ {\displaystyle \hbar } — постоянная Планка , m e {\displaystyle m_{e}} — масса электрона , e {\displaystyle e} — элементарный электрический заряд .
В большинстве случаев макроскопические электромагнитные процессы с необходимой степенью точности могут быть описаны в рамках классической электродинамики. В этом случае взаимодействующие объекты рассматриваются как совокупность материальных точек , характеризуемых помимо массы также и электрическим зарядом . При этом полагается, что взаимодействие осуществляется посредством электромагнитного поля — отдельным видом материи , пронизывающим всё пространство .
Электростатика рассматривает взаимодействие неподвижных заряженных тел. Основным законом электростатики является закон Кулона , устанавливающий связь между силой притяжения/отталкивания двух заряженных материальных точек, величиной их заряда и расстоянием между ними. В математической форме закон Кулона имеет вид :
где F → 12 {\displaystyle {\vec {F}}_{12}} — сила , с которой частица 1 действует на частицу 2, q 1 , 2 {\displaystyle q_{1,2}} — величины зарядов частиц 1 и 2 соответственно, r → 12 {\displaystyle {\vec {r}}_{12}} — радиус-вектор , проведённый из точки расположения частицы 1 в точку расположения частицы 2 ( r 12 {\displaystyle r_{12}} — модуль этого вектора), k {\displaystyle k} — размерный коэффициент, значение которого зависит от используемой системы единиц , в СГС он равен 1, в СИ :
где ε 0 {\displaystyle \varepsilon _{0}} — электрическая постоянная .
В рамках электростатики величина электрического поля , создаваемого точечным зарядом, определяется выражением :
где E → {\displaystyle {\vec {E}}} — напряжённость электрического поля в данной точке, q {\displaystyle q} — величина заряда частицы, создающей это поле, r → {\displaystyle {\vec {r}}} — радиус-вектор , проведённый из точки расположения частицы в точку, где определяется поле ( r {\displaystyle r} — модуль этого вектора).
Сила, действующая на заряженную частицу, помещённую в электрическое поле, определяется выражением:
где q {\displaystyle q} — величина электрического заряда частицы, E → {\displaystyle {\vec {E}}} — векторная сумма напряжённостей электрических полей, созданных всеми частицами (за исключением рассматриваемой) в точке, где находится частица .
В случае, если заряд распределён в некотором объёме с плотностью ρ ( r → ) {\displaystyle \rho ({\vec {r}})} , то электростатическое поле, создаваемое им, может быть найдено из электростатической теоремы Гаусса , имеющей в дифференциальной форме в системе СГС следующий вид :
В присутствии поляризуемой диэлектрической среды величина электрического поля, создаваемого свободными зарядами, изменяется из-за влияния связанных зарядов, входящих в состав среды. Это изменение во многих случаях может быть охарактеризовано посредством введения вектора поляризации среды P → {\displaystyle {\vec {P}}} и вектора электрической индукции D → . {\displaystyle {\vec {D}}.} При этом выполняется следующее соотношение :
Теорема Гаусса в этом случае записывается в виде :
где под ρ {\displaystyle \rho } понимается плотность только свободных зарядов.
В большинстве случаев рассматриваемые поля значительно слабее внутриатомных полей, поэтому справедлива линейная связь между вектором поляризации и напряжённостью электрического поля в данной точке. Для изотропных сред математически этот факт выражается следующим равенством :
где α {\displaystyle \alpha } — коэффициент, характеризующий поляризуемость данного диэлектрика при данных температуре и давлении . Аналогично, справедлива линейная связь между напряжённостью и индукцией :
где коэффициент ε = 1 + 4 π α {\displaystyle \varepsilon =1+4\pi \alpha } носит название диэлектрической проницаемости .
С учётом поляризуемой среды приведённые выше формулы для силы электростатического взаимодействия и напряжённости электростатического поля принимают вид :
Магнитостатика изучает взаимодействие постоянных по величине и неподвижных в пространстве электрических токов , представляющих по своей сути поток заряженных частиц. В основе магнитостатики лежат закон Био — Савара — Лапласа и закон Ампера . Закон Био — Савара — Лапласа позволяет находить величину магнитного поля , создаваемого малым элементом тока. Если имеется линейный элемент тока длиною d l , {\displaystyle \mathrm {d} l,} сила тока в котором равна I , {\displaystyle {\mathcal {I}},} то он создаёт в окружающем пространстве магнитное поле, индукция которого определяется выражением :
где r → {\displaystyle {\vec {r}}} — радиус-вектор , проведённый от точки расположения элемента тока до точки пространства, в которой определяется магнитное поле ( r {\displaystyle r} — модуль этого радиус-вектора), d l → {\displaystyle {\vec {\mathrm {d} l}}} — вектор, длина которого равна d l , {\displaystyle \mathrm {d} l,} а направление совпадает с направлением тока I {\displaystyle {\mathcal {I}}} (считая, что направление тока определяется движением положительно заряженных частиц), k ′ {\displaystyle k^{\prime }} — константа, зависящая от выбора системы единиц: в системе СИ k ′ = μ 0 / 4 π {\displaystyle k^{\prime }=\mu _{0}/4\pi } ( μ 0 {\displaystyle \mu _{0}} — магнитная постоянная ), в системе СГС k ′ = 1 / c {\displaystyle k^{\prime }=1/c} ( c {\displaystyle c} — скорость света в вакууме ). Знаком × в квадратных скобках здесь и ниже обозначается векторное произведение .
Закон Ампера определяет величину силы , с которой магнитное поле в данной точке действует на элемент тока :
где B → {\displaystyle {\vec {B}}} — величина магнитного поля в данной точке, равная векторной сумме магнитных полей, создаваемых всеми другими токами, k ′ ′ {\displaystyle k^{\prime \prime }} — коэффициент, зависящий от выбранной системы единиц: в системе СИ он равен единице, в системе СГС — k ′ ′ = 1 / c {\displaystyle k^{\prime \prime }=1/c} ( c {\displaystyle c} — скорость света в вакууме ).
Закон Ампера является прямым следствием выражения для магнитной составляющей силы Лоренца — силы, с которой электромагнитное поле действует на заряженную частицу :
Закон Био — Савара — Лапласа может быть переписан в виде для плотности тока j → {\displaystyle {\vec {j}}} :
где d V {\displaystyle \mathrm {d} V} — объём элемента объёмного тока, создающего поле. Из этой формы закона Био — Савара — Лапласа можно вывести теорему о циркуляции магнитной индукции , которая в дифференциальной форме принимает вид :
В присутствии магнитной среды (то есть среды, способной к намагничиванию ) её влияние характеризуется векторами намагниченности среды I → {\displaystyle {\vec {I}}} и напряжённости магнитного поля H → . {\displaystyle {\vec {H}}.} При этом справедлива связь:
В линейных изотропных средах справедлива простая связь между величиной намагниченности и приложенным магнитным полем (физически более правильным было бы связывать намагниченность с величиной магнитной индукции, однако по историческим причинам её выражают обычно через напряжённость магнитного поля — ввиду линейной связи между величинами B → , {\displaystyle {\vec {B}},} H → {\displaystyle {\vec {H}}} и I → {\displaystyle {\vec {I}}} принципиального значения это не имеет) :
где коэффициент κ {\displaystyle \kappa } называется магнитной восприимчивостью среды. Часто оперируют также величиной магнитной проницаемости μ , {\displaystyle \mu ,} определяемой как:
В этом случае справедливы соотношения:
Ферромагнетики являются принципиально нелинейными средами, в частности, они подвержены явлению гистерезиса, и поэтому простые соотношения, указанные выше, для них несправедливы.
Теорема о циркуляции в магнитных средах принимает следующий вид :
Античные представления об электричестве и магнетизме
Первые упоминания об электрических и магнитных явлениях встречаются ещё в трудах древнегреческих учёных VI-III веков до нашей эры. Так, Фалес Милетский в VI веке до н.э. обратил внимание на способность натёртого янтаря притягивать лёгкие предметы. Он связывал это явление с особым "электрическим духом", заключённым в янтаре. В V веке до н.э. Демокрит выдвинул предположение, что частицы, составляющие магнит, имеют определённую ориентацию, позволяющую им притягиваться друг к другу. Аристотель в IV веке до н.э. описал способность магнита притягивать железные предметы и предложил считать магнетизм особым "качеством" материи.
Несмотря на первоначальные наблюдения, в античный период электрические и магнитные явления рассматривались лишь как курьёзные свойства некоторых природных материалов. Систематическое изучение электричества и магнетизма началось значительно позже.
Развитие электростатики и гальванизма
Существенный прогресс в изучении электрических явлений был достигнут в XVII-XVIII веках. В 1600 году английский учёный Уильям Гилберт опубликовал трактат "О магните", в котором впервые ввёл термин "электрический" для обозначения притягательных свойств натёртого янтаря. Он также установил, что Земля сама является огромным магнитом.
В 1729 году английский физик Стивен Грей провёл серию экспериментов, показавших, что электрический заряд может передаваться по проводникам на значительные расстояния. Его опыты положили начало развитию науки об электростатике. В 1733 году немецкий учёный Георг Вильгельм Рихман предложил шкалу для измерения величины электрического заряда.
В 1745 году немецкий физик Эвальд Юрген фон Клейст и голландский учёный Питер Ван Мушенбрук независимо друг от друга изобрели "лейденскую банку" - первый конденсатор, способный накапливать и хранить электрические заряды. Это устройство позволило проводить более точные исследования электрических явлений.
Параллельно с развитием электростатики в XVIII веке происходило становление гальванизма - учения об электрохимических процессах. В 1786 году итальянский врач Луиджи Гальвани обнаружил, что сокращение мышц лягушки можно вызвать при соприкосновении с различными металлами. Эти эксперименты легли в основу представлений об "животном электричестве". Вольта в 1800 году построил первый в мире гальванический элемент - прообраз современной электрической батареи.
Открытие электромагнитной индукции
Существенный прорыв в понимании взаимосвязи электрических и магнитных явлений произошёл в 1820-х годах. В 1820 году датский физик Ханс Кристиан Эрстед обнаружил, что электрический ток, протекающий по проводнику, вызывает отклонение магнитной стрелки. Это было первое экспериментальное доказательство связи между электричеством и магнетизмом.
Открытие Эрстеда вдохновило других учёных на дальнейшие исследования. В 1825 году французский физик Андре-Мари Ампер сформулировал законы взаимодействия проводников с электрическим током, доказав, что электрические токи создают вокруг себя магнитные поля. Ампер также выдвинул гипотезу о том, что магнетизм обусловлен движением электрических зарядов внутри вещества.
Ключевым событием стало открытие электромагнитной индукции английским физиком Майклом Фарадеем в 1831 году. Фарадей установил, что изменение магнитного поля вызывает возникновение электрического тока в проводнике, помещённом в это поле. Это явление легло в основу принципа работы генераторов, трансформаторов и многих других электрических устройств.
Развитие классической электродинамики
Теоретическое обобщение электрических, магнитных и индукционных явлений было сделано британским физиком Джеймсом Клерком Максвеллом в 1860-х годах. Он тщательно изучил работы предшественников - Фарадея, Ампера, Кулона и других пионеров электромагнетизма и сформулировал фундаментальные уравнения электромагнетизма, описывающие взаимосвязь электрических и магнитных полей. В 1865 году Максвелл опубликовал свою знаменитую статью "Динамическая теория электромагнитного поля", в которой предпринял первую попытку единого теоретического описания электрических, магнитных и оптических явлений. Он представил электромагнетизм как единое целое, основанное на концепции электромагнитного поля. В 1873 году Максвелл завершил работу над фундаментальным трудом "Трактат об электричестве и магнетизме". В этой книге он сформулировал систему уравнений, описывающих взаимосвязь электрических и магнитных полей. Эти уравнения, ныне известные как уравнения Максвелла, являются математической основой классической электродинамики. Максвелл также в 1864 году предсказал существование электромагнитных волн, распространяющихся с конечной скоростью. После тщательного анализа своих уравнений им было выведено, что скорость распространения этих волн равна скорости света, что позволило ему сделать вывод о том, что свет является разновидностью электромагнитных волн.
Экспериментальное подтверждение существования электромагнитных волн было получено в 1888 году немецким физиком Генрихом Герцем. Он смог генерировать, излучать и принимать электромагнитные волны в лабораторных условиях, открыв тем самым новую главу в истории физики.
Открытие Герца стало отправной точкой для создания радиотехники. В 1895 году российский физик Александр Попов продемонстрировал первую в мире систему радиосвязи. Вскоре после этого итальянский инженер Гульельмо Маркони изобрёл первый коммерческий радиотелеграф.
Развитие классической электродинамики Максвелла-Герца в конце XIX века завершило формирование электромагнетизма как фундаментальной физической теории, объединившей электрические, магнитные и оптические явления.
Открытия в квантовой электродинамике
В начале XX века успехи классической электродинамики были дополнены революционными открытиями в области квантовой механики. В 1905 году Альберт Эйнштейн объяснил фотоэлектрический эффект, постулировав существование квантов света - фотонов. Это положило начало становлению квантовой электродинамики.
В 1927 году советский физик Пётр Капица обнаружил явление сверхтекучести жидкого гелия, открыв новое квантовое состояние вещества. В 1947 году американские физики Джон Бардин, Уолтер Браттейн и Уильям Шокли изобрели первый полупроводниковый транзистор, заложив основы современной микроэлектроники.
Дальнейшее развитие квантовой электродинамики в 1940-1950-х годах связано с работами Ричарда Фейнмана, Джулиана Швингера и Синъитиро Томонаги. Ими была создана последовательная теория взаимодействия электромагнитного поля с заряженными частицами, учитывающая квантовые эффекты.
Современные достижения и перспективы
Современная квантовая электродинамика является одной из наиболее точных физических теорий. Она позволяет с высокой точностью предсказывать и описывать широкий спектр электромагнитных явлений - от элементарных взаимодействий на субатомном уровне до сложных процессов в космических масштабах.
Знания в области электромагнетизма находят применение в самых разных областях - от электроники и радиотехники до астрофизики и космонавтики. Дальнейшее развитие электромагнитной теории открывает новые возможности для создания высокотехнологичных устройств, совершенствования современных технологий и глубокого познания окружающего мира.

Виртуальная машина (VM, от англ. virtual machine ) — программная или аппаратная система, эмулирующая аппаратное обеспечение компьютера и исполняющая программы для guest-платформы (guest — гостевая платформа) на host-платформе (host — хост-платформа, платформа-хозяин) или виртуализирующая некоторую платформу и создающая на ней среды, изолирующие друг от друга программы и операционные системы (см.: песочница ); также спецификация некоторой вычислительной среды (например: «виртуальная машина языка программирования Си »).
Виртуальная машина исполняет некоторый машинно-независимый код (например, байт-код , шитый код , p-код ) или машинный код реального процессора . Помимо процессора, VM (виртуальная машина) может эмулировать работу как отдельных компонентов аппаратного обеспечения, так и целого реального компьютера (включая BIOS , оперативную память , жёсткий диск и другие периферийные устройства ). В последнем случае на VM (виртуальная машина), как и на реальный компьютер, можно устанавливать операционные системы (например, Windows можно запускать в виртуальной машине под Linux или наоборот). На одном компьютере может функционировать несколько виртуальных машин (это может использоваться для имитации нескольких серверов на одном реальном сервере с целью оптимизации использования ресурсов сервера).
Концепция виртуальной машины как совокупности ресурсов, которые симулируют поведение реальной машины, появилась в Кембридже в конце 1960-х годов в виде расширения концепции виртуальной памяти манчестерской вычислительной машины Atlas . В целом, вычислительный процесс определяется в рамках этой концепции содержимым того рабочего пространства памяти, к которому он имеет доступ. При условии, что конкретная ситуация в этом рабочем пространстве соответствует ожидаемой, процесс не имеет никаких средств для определения того, является ли представленный ему ресурс действительно физическим ресурсом этого типа, или же он имитируется действиями других ресурсов, которые приводят к аналогичным изменениям содержимого рабочего пространства процесса.
Например, процесс не может определить, монопольно ли он использует процессор или же в режиме мультипрограммирования вместе с другими процессами. В виртуальной машине ни один процесс не может монопольно использовать никакой ресурс, и все системные ресурсы считаются ресурсами потенциально совместного использования. Кроме того, использование виртуальных машин обеспечивает развязку между несколькими пользователями , работающими в одной вычислительной системе, обеспечивая определённый уровень защиты данных.
Идея виртуальной машины лежит в основе целого ряда операционных систем, в частности, IBM VM/CMS (и её аналога времён СССР — СВМ ) и DEC VAX/VMS .
Виртуальные машины (ВМ) могут использоваться для:
Некоторые известные виртуальные машины:

Компиля́тор — программа, переводящая написанный на языке программирования текст в набор машинных кодов .
Компиля́ция — сборка программы, включающая:
Если компилятор генерирует исполняемую машинную программу на машинном языке, то такая программа непосредственно исполняется физической программируемой машиной (например компьютером). В других случаях исполняемая машинная программа выполняется соответствующей виртуальной машиной .
Входная информация для компилятора есть:
На выходе компилятора — эквивалентное описание алгоритма на машинно-ориентированном языке (объектный код , байт-код ).
Компили́ровать — проводить сборку машинной программы, включая:
Довольно часто компиляторы с языков высокого уровня выполняют лишь трансляцию исходного кода, компоновку же поручая внешнему компоновщику, — компоновщику, представляющему самостоятельную программу, вызываемую компилятором как внешняя подпрограмма. Вследствие этого компилятор многие считают разновидность транслятора, что неверно...
Также все компиляторы условно можно разделить на две группы:
Процесс компиляции состоит из следующих этапов:
Структурные реализации компилятора могут быть следующими:
По первой схеме строились самые первые компиляторы, — для современных компиляторов такая схема построения нехарактерна.
По второй схеме построены все без исключения компиляторы с языков высокого уровня. Любой такой компилятор сам выполняет только трансляцию и далее вызывает компоновщик как внешнюю подпрограмму, который и компонует машинно-ориентированную программу. Такая схема построения легко позволяет компилятору работать и в режиме транслятора с соответствующего языка программирования. Это обстоятельство нередко служит поводом считать компилятор разновидностью транслятора, что естественно неверно, — все современные компиляторы такого типа все же выполняют компоновку, пусть и силами вызываемого компилятором внешнего компоновщика, тогда как транслятор сам никогда не выполняет вызов внешнего компоновщика. Но это же обстоятельство позволяет компилятору с одного языка программирования на фазе компоновки включать в программу написанную на одном языке программирования функции-подпрограммы из уже оттранслированных соответствующим транслятором/компилятором, написанные на ином языке программирования. Так, в программу на C/C++ можно вставлять функции, написанные, например, на Pascal или Fortran . Аналогично и напротив, написанные на C/C++ функции могут быть вставлены в Pascal- или Fortran-программу соответственно. Это было бы невозможно без поддержки многими современными компиляторами генерации кода вызова процедур (функций) в соответствии с соглашениями иных языков программирования. Например, современные компиляторы с языка Pascal помимо организации вызова процедур/функций в стандарте самого Pascal поддерживают организацию вызова процедурой/функцией в соответствии с соглашениями языка C/C++. (Например, чтобы на уровне машинного кода написанная на Pascal процедура/функция работала с входными параметрами в соответствии с соглашениями языка C/C++, — оператор объявления такой Pascal-процедуры/Pascal-функции должен содержать ключевое слово cdecl .)
Наконец, по третьей схеме построены компиляторы, представляющие собой целые системы, включающие в себя трансляторы с разных языков программирования и компоновщики. Также любой такой компилятор может использовать в качестве транслятора любой способный работать в режиме транслятора компилятор с конкретного языка высокого уровня. Естественно, такой компилятор может компилировать программу, разные части исходного текста которой написаны на разных языках программирования. Нередко такие компиляторы управляются встроенным интерпретатором того или иного командного языка. Яркий пример таких компиляторов — имеющийся во всех UNIX-системах (в частности в Linux) компилятор make .
Трансляция программы как неотъемлемая составляющая компиляции включает в себя:
Большинство компиляторов переводит программу с некоторого высокоуровневого языка программирования в машинный код , который может быть непосредственно выполнен физическим процессором . Как правило, этот код также ориентирован на исполнение в среде конкретной операционной системы , поскольку использует предоставляемые ею возможности ( системные вызовы , библиотеки функций). Архитектура (набор программно-аппаратных средств), для которой компилируется (собирается) машинно-ориентированная программа, называется целевой машиной .
Результат компиляции — исполнимый программный модуль — обладает максимально возможной производительностью, однако привязан к конкретной операционной системе (семейству или подсемейству ОС) и процессору (семейству процессоров) и не будет работать на других.
Для каждой целевой машины ( IBM , Apple , Sun , Эльбрус и т. д.) и каждой операционной системы или семейства операционных систем, работающих на целевой машине, требуется написание своего компилятора. Существуют также так называемые кросс-компиляторы , позволяющие на одной машине и в среде одной ОС генерировать код, предназначенный для выполнения на другой целевой машине и/или в среде другой ОС. Кроме того, компиляторы могут оптимизировать код под разные модели из одного семейства процессоров (путём поддержки специфичных для этих моделей особенностей или расширений наборов команд). Например, код, скомпилированный под процессоры семейства Pentium , может учитывать особенности распараллеливания инструкций и использовать их специфичные расширения — MMX , SSE и т. п.
Некоторые компиляторы переводят программу с языка высокого уровня не прямо в машинный код, а на язык ассемблера . (Пример: PureBasic , транслирующий бейсик-код в ассемблер FASM .) Это делается для упрощения части компилятора, отвечающей за генерацию кода, и повышения его переносимости (задача окончательной генерации кода и привязки его к требуемой целевой платформе перекладывается на ассемблер ), либо для возможности контроля и исправления результата компиляции (в том числе ручной оптимизации) программистом.
Результатом работы компилятора может быть программа на специально созданном низкоуровневом языке двоично-кодовых команд, выполняемых виртуальной машиной . Такой язык называется псевдокодом или байт-кодом . Как правило, он не есть машинный код какого-либо компьютера и программы на нём могут исполняться на различных архитектурах, где имеется соответствующая виртуальная машина, но в некоторых случаях создаются аппаратные платформы, напрямую выполняющие псевдокод какого-либо языка. Например, псевдокод языка Java называется байт-кодом Java и выполняется в Java Virtual Machine , для его прямого исполнения была создана спецификация процессора picoJava . Для платформы .NET Framework псевдокод называется Common Intermediate Language (CIL), а среда исполнения — Common Language Runtime (CLR).
Некоторые реализации интерпретируемых языков высокого уровня (например, Perl) используют байт-код для оптимизации исполнения: затратные этапы синтаксического анализа и преобразование текста программы в байт-код выполняются один раз при загрузке, затем соответствующий код может многократно использоваться без перекомпиляции.
Из-за необходимости интерпретации байт-код выполняется значительно медленнее машинного кода сравнимой функциональности, однако он более переносим (не зависит от операционной системы и модели процессора). Чтобы ускорить выполнение байт-кода, используется динамическая компиляция , когда виртуальная машина транслирует псевдокод в машинный код непосредственно перед его первым исполнением (и при повторных обращениях к коду исполняется уже скомпилированный вариант).
Наиболее популярной разновидностью динамической компиляции является JIT . Другой разновидностью является инкрементальная компиляция .
CIL-код также компилируется в код целевой машины JIT-компилятором, а библиотеки .NET Framework компилируются заранее.
Трансляция байт-кода в машинный код специальным транслятором байт-кода как указано выше неотъемлемая фаза динамической компиляции. Но трансляция байт-кода применима и для простого преобразования программы на байт-коде в эквивалентную программу на машинном языке. В машинный код может транслироваться как заранее скомпилированный байт-код. Но также трансляция байт-кода в машинный код может выполняться компилятором байт-кода сразу следом за компиляцией байт-кода. Практически всегда в последнем случае трансляция байт-кода выполняется внешним транслятором, вызываемым компилятором байт-кода.
Существуют программы, которые решают обратную задачу — перевод программы с низкоуровневого языка на высокоуровневый. Этот процесс называют декомпиляцией, а такие программы — декомпиляторами . Но поскольку компиляция — это процесс с потерями, точно восстановить исходный код, скажем, на C++, в общем случае невозможно. Более эффективно декомпилируются программы в байт-кодах — например, существует довольно надёжный декомпилятор для Flash . Разновидностью декомпиляции является дизассемблирование машинного кода в код на языке ассемблера, который почти всегда благополучно выполняется (при этом сложность может представлять самомодифицирующийся код или код, в котором собственно код и данные не разделены). Связано это с тем, что между кодами машинных команд и командами ассемблера имеется практически взаимно-однозначное соответствие.
Раздельная компиляция ( англ. separate compilation ) — трансляция частей программы по отдельности с последующим объединением их компоновщиком в единый загрузочный модуль .
Исторически особенностью компилятора, отражённой в его названии ( англ. compile — собирать вместе, составлять), являлось то, что он производил как трансляцию , так и компоновку, при этом компилятор мог порождать сразу машинный код . Однако позже, с ростом сложности и размера программ (и увеличением времени, затрачиваемого на перекомпиляцию), возникла необходимость разделять программы на части и выделять библиотеки , которые можно компилировать независимо друг от друга. В процессе трансляции программы сам компилятор или вызываемый компилятором транслятор порождает объектный модуль , содержащий дополнительную информацию, которая потом — в процессе компоновки частей в исполнимый модуль — используется для связывания и разрешения ссылок между частями программы. Раздельная компиляция также позволяет писать разные части исходного текста программы на разных языках программирования.
Появление раздельной компиляции и выделение компоновки как отдельной стадии произошло значительно позже создания компиляторов. В связи с этим вместо термина «компилятор» иногда используют термин «транслятор» как его синоним: либо в старой литературе, либо когда хотят подчеркнуть его способность переводить программу в машинный код (и наоборот, используют термин «компилятор» для подчёркивания способности собирать из многих файлов один). Вот только использование в таком контексте терминов «компилятор» и «транслятор» неправильно. Даже если компилятор выполняет трансляцию программы самостоятельно, поручая компоновку вызываемой внешней программе-компоновщику, такой компилятор не может считаться разновидностью транслятора, — транслятор выполняет трансляцию исходной программы и только. И уж тем более не являются трансляторами компиляторы вроде системной утилиты-компилятора make , имеющейся во всех UNIX-системах.
Собственно утилита make — яркий пример довольно удачной реализации раздельной компиляции. Работа утилиты make управляется сценарием на интерпретируемым утилитой входном языке, известном как makefile , содержащемся в задаваемом при запуске утилиты входном текстовом файле. Сама утилита не выполняет ни трансляцию, ни компоновку — де-факто утилита make функционирует как диспетчер процесса компиляции, организующий компиляцию программы в соответствии с заданным сценарием. В частности в ходе компиляции целевой программы утилита make вызывает трансляторы с языков программирования, транслирующие разные части исходной программы в объектный код, и уже после этого вызывается тот или иной компоновщик, компонующий конечный исполняемый программный или библиотечный программный модуль. При этом разные части программы, оформляемые в виде отдельных файлов исходного текста, могут быть написаны как на одном языке программирования, так и на разных языках программирования. В процессе перекомпиляции программы транслируются только изменённые части-файлы исходного текста программы, вследствие чего длительность перекомпиляции программы значительно (порой на порядок) сокращается.
На заре развития компьютеров первые компиляторы (трансляторы) называли «программирующими программами» (так как в тот момент программой считался только машинный код, а «программирующая программа» была способна из человеческого текста сделать машинный код, то есть запрограммировать ЭВМ ).

Бу́левой а́лгеброй называется непустое множество A с двумя бинарными операциями ∧ {\displaystyle \land } (аналог конъюнкции ), ∨ {\displaystyle \lor } (аналог дизъюнкции ), одной унарной операцией ¬ {\displaystyle \lnot } (аналог отрицания ) и двумя выделенными элементами: 0 (или Ложь) и 1 (или Истина) такими, что для любых a , b и c из множества A верны следующие аксиомы :
Первые три аксиомы означают, что ( A , ∧ {\displaystyle \land } , ∨ {\displaystyle \lor } ) является решёткой . Таким образом, булева алгебра может быть определена как дистрибутивная решётка , в которой выполнены две последние аксиомы. Структура, в которой выполняются все аксиомы, кроме предпоследней, называется псевдобулевой алгеброй . Названа в честь Джорджа Буля .
Из аксиом видно, что наименьшим элементом является 0, наибольшим является 1, а дополнение ¬ a любого элемента a однозначно определено. Для всех a и b из A верны также следующие равенства:
В данном разделе повторяются свойства и аксиомы, описанные выше с добавлением ещё нескольких.
Сводная таблица свойств и аксиом, описанных выше:
В булевых алгебрах существуют двойственные утверждения, они либо одновременно верны, либо одновременно неверны. Именно, если в формуле, которая верна в некоторой булевой алгебре, поменять все конъюнкции на дизъюнкции, 0 на 1, ≤ на > и наоборот или < на ≥ и наоборот, то получится формула, также истинная в этой булевой алгебре. Это следует из симметричности аксиом относительно таких замен.
Можно доказать, что любая конечная булева алгебра изоморфна булевой алгебре всех подмножеств какого-то множества. Отсюда следует, что количество элементов в любой конечной булевой алгебре будет степенью двойки.
Теорема Стоуна утверждает, что любая булева алгебра изоморфна булевой алгебре всех открыто-замкнутых множеств какого-то компактного вполне несвязного хаусдорфова топологического пространства .
В 1933 году американский математик Хантингтон предложил следующую аксиоматизацию для булевых алгебр:
Здесь использованы обозначения Хантингтона: + означает дизъюнкцию, n — отрицание.
Герберт Роббинс поставил следующий вопрос: можно ли сократить последнюю аксиому так, как написано ниже, то есть будет ли определённая выписанными ниже аксиомами структура булевой алгеброй?
Аксиоматизация алгебры Роббинса:
Этот вопрос оставался открытым с 1930-х годов и был любимым вопросом Тарского и его учеников.
В 1996 году Вильям МакКьюн , используя некоторые полученные до него результаты, дал утвердительный ответ на этот вопрос. Таким образом, любая алгебра Роббинса является булевой алгеброй.

Распределённые вычисления — способ решения трудоёмких вычислительных задач с использованием нескольких компьютеров , чаще всего объединённых в параллельную вычислительную систему . Распределённые вычисления применимы также в распределённых системах управления .
Последовательные вычисления в распределённых системах выполняются с учётом одновременного решения многих задач. Особенностью распределённых многопроцессорных вычислительных систем , в отличие от локальных суперкомпьютеров , является возможность неограниченного наращивания производительности за счёт масштабирования . Слабосвязанные, гетерогенные вычислительные системы с высокой степенью распределения выделяют в отдельный класс распределённых систем — грид .
Работы по распределённым вычислениям с весьма прикладной целью — для военных нужд, а именно автоматизации процессов секретной связи и обработки разведывательной информации, велись интенсивно в США с 1960-х годов. Разработкой технологий распределённых вычислений и созданием распределённых информационных систем в Соединённых Штатах по заказу Агентства по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам США , видов вооружённых сил и служб (агентств) в структуре Министерства обороны США занимались исследовательские подразделения компаний и университетов :
В рамках проводившихся фундаментальных исследований , НИР и ОКР , разрабатывались соответствующие программно-аппаратные комплексы под уже существующие низкоуровневые (машинно-ориентированные) языки программирования , специальное программное обеспечение с криптографической защитой и т. д.
В 1973 году Джон Шох и Джон Хапп из калифорнийского научно-исследовательского центра Xerox PARC написали программу, которая по ночам запускалась в локальную сеть PARC и заставляла работающие компьютеры выполнять вычисления .
В 1978 году советский математик Виктор Глушков работал над проблемой макроконвейерных распределённых вычислений. Он предложил ряд принципов распределения работы между процессорами . :320 На базе этих принципов им была разработана ЭВМ ЕС-2701 .
В 1988 году Арьен Ленстра и Марк Менес написали программу для факторизации длинных чисел. Для ускорения процесса программа могла запускаться на нескольких машинах, каждая из которых обрабатывала свой небольшой фрагмент .
В 1994 году Дэвидом Джиди была предложена идея по организации массового проекта распределённых вычислений, который использует компьютеры добровольцев (т. н. добровольные вычисления ) — SETI@Home . Научный план проекта, который разработали Дэвид Джиди и Крейг Каснофф из Сиэтла был представлен на пятой международной конференции по биоастрономии в июле 1996 года .
В январе 1996 года стартовал проект GIMPS по поиску простых чисел Мерсенна , также используя компьютеры простых пользователей как добровольную вычислительную сеть.
28 января 1997 года стартовал конкурс RSA Data Security на решение задачи взлома методом простого перебора 56-битного ключа шифрования информации RC5 . Благодаря хорошей технической и организационной подготовке проект, организованный некоммерческим сообществом distributed.net , быстро получил широкую известность .
17 мая 1999 года стартовал SETI@home на базе Grid , а в начале 2002 года завершилась разработка Калифорнийского Университета в Беркли открытой платформы BOINC (Berkeley Open Infrastructure for Network Computing), разрабатываемой с апреля 2000 года первоначально для SETI@Home , но первым на платформе BOINC стал проект Predictor@home запущенный 9 июня 2004 года.
Проблема распределения различных вычислительных задач в рамках распределённой системы относится к проблеме принятия решений в условиях неопределённости . Данная проблема рассматривается в теории принятия решений и в теории неопределённости .
Распределённая ОС, динамически и автоматически распределяя работы по различным машинам системы для обработки, заставляет набор сетевых машин обрабатывать информацию параллельно. Пользователь распределённой ОС, вообще говоря, не имеет сведений о том, на какой машине выполняется его работа .
Распределённая ОС существует как единая операционная система в масштабах вычислительной системы. Каждый компьютер сети, работающей под управлением распределённой ОС, выполняет часть функций этой глобальной ОС. Распределённая ОС объединяет все компьютеры сети в том смысле, что они работают в тесной кооперации друг с другом для эффективного использования всех ресурсов компьютерной сети.
В результате сетевая ОС может рассматриваться как набор операционных систем отдельных компьютеров, составляющих сеть. На разных компьютерах сети могут выполняться одинаковые или разные ОС. Например, на всех компьютерах сети может работать одна и та же ОС UNIX . Более реалистичным вариантом является сеть, в которой работают разные ОС, например, часть компьютеров работает под управлением UNIX, часть — под управлением NetWare, а остальные — под управлением Windows NT и Windows 98 . Все эти операционные системы функционируют независимо друг от друга в том смысле, что каждая из них принимает независимые решения о создании и завершении своих собственных процессов и управлении локальными ресурсами. Но в любом случае операционные системы компьютеров, работающих в сети, должны включать взаимно согласованный набор коммуникационных протоколов для организации взаимодействия процессов, выполняющихся на разных компьютерах сети, и разделения ресурсов этих компьютеров между пользователями сети.
Если операционная система отдельного компьютера позволяет ему работать в сети, и может предоставлять свои ресурсы в общее пользование и/или использовать ресурсы других компьютеров сети, то такая операционная система отдельного компьютера также называется сетевой ОС.
Таким образом, термин «сетевая операционная система» используется в двух значениях: как совокупность ОС всех компьютеров сети и как операционная система отдельного компьютера, способного работать в сети. Из этого определения следует, что такие операционные системы, как, например, Windows NT, NetWare, Solaris, HP-UX, являются сетевыми, поскольку все они обладают средствами, которые позволяют их пользователям работать в сети.

Интерне́т ( англ. Internet ) — коммуникационная сеть и глобальная система объединённых компьютерных сетей для хранения и передачи информации . Интернет соединяет автономные системы (ASN) по всему миру протоколом динамической маршрутизации BGP . Количество уникальных автономных сетей в системе маршрутизации Интернета превысило 5000 в 1999 году, 30 000 в конце 2008 года, 35 000 в середине 2010 года, 42 000 в конце 2012 года, 54 000 в середине 2016 года и 60 000 в начале 2018 года . К декабрю 2020 года количество выделенных ASN превысило 100 000. По состоянию на 2025 год насчитывается около 120 000 выделенных ASN .
Раньше упоминался как Всемирная сеть и Глобальная сеть , а также просто Сеть . Построена на базе стека протоколов TCP/IP . На основе интернета работает Всемирная паутина (World Wide Web, WWW ) и множество других систем передачи данных . К началу 2023 года число пользователей достигло 5,16 млрд человек, что составляет более 50 % от всех жителей планеты Земля. В начале апреля 2025 года число пользователей интернета достигло 5,64 млрд человек . Во многом это было обусловлено широким распространением сотовых сетей с доступом в интернет стандартов 3G , 4G и 5G , развитием социальных сетей и удешевлением интернет-трафика .
Суперуспешное развитие интернета во многом объясняется также тем, что со второй половины 2010-х годов мировая Сеть фактически стала полномасштабной заменой всем классическим инструментам получения информации, связи и коммуникации. Все «классические» СМИ — телевидение , радио и печатные издания — имеют полноценные онлайн ‑ версии. Кроме того, существует безграничное множество интернет-СМИ и блог -платформ, соединяющих все признаки различных форм коммуникации, делая контент более «живым» и менее зависимым от штампов. На сегодняшний день самыми популярными интернет ‑ ресурсами являются социальные сети ( Facebook , Instagram , Twitter ), мессенджеры ( WhatsApp , Viber , Telegram ), а также онлайн-энциклопедия Википедия и видеохостинг YouTube , который для многих пользователей стал «новым телевидением», «заменой телевидению» и т. д. В настоящее время во всё большем количестве стран всё больше телеканалов становится доступно в формате своего традиционного эфира через YouTube TV и другие аналогичные сервисы. В частности, это позволяет сохранять привычный формат телерекламы.
В 4-м издании «Русского орфографического словаря» РАН (2012) в соответствии с практикой письма и решением Орфографической комиссии РАН предложены два варианта написания — со строчной и заглавной буквы .
Слово «интернет» склоняется по правилам русской грамматики как существительное мужского рода, ничем не отличаясь от таких слов, как интернат и интерфейс , и имеет второй тип склонения. Поэтому писать следует: в И/интернете , структура И/интернета .
Принципы, по которым строится Интернет, впервые были применены в сети ARPANET , созданной в 1969 году по заказу американского агентства DARPA . Используя наработки ARPANET, в 1984 году Национальный научный фонд США создал сеть NSFNET для связи между университетами и вычислительными центрами. В отличие от закрытой ARPANET, подключение к NSFNET было достаточно свободным и к 1992 году к ней подключились более 7500 мелких сетей, включая 2500 за пределами США. С передачей опорной сети NSFNET в коммерческое использование появился современный Интернет.
Первой исследовательской программой в направлении быстрой передачи сообщений руководил Джозеф Ликлайдер , опубликовавший в 1962 году работу «Galactic Network». Благодаря Ликлайдеру появилась первая детально разработанная концепция компьютерной сети. Она была подкреплена работами Леонарда Клейнрока в области теории коммутации пакетов для передачи данных (1961—1964). В 1962 году Пол Бэран из RAND Corporation подготовил доклад «On Distributed Communication Networks». Он предложил использовать децентрализованную систему связанных между собой компьютеров (все компьютеры в сети равноправны), которая даже при разрушении её части будет работоспособна. Этим решались две важные задачи — обеспечение работоспособности системы и неуничтожимость данных , которые оказываются сохранёнными на разнесённых друг от друга компьютерах. Предлагалось передавать сообщения в цифровом, а не в аналоговом виде. Само сообщение предлагалось разбивать на небольшие порции — «пакеты», и передавать по распределённой сети все пакеты одновременно. Из принятых в месте назначения дискретных пакетов сообщение заново «собиралось». В 1967 году Ларри Робертс предложил связать между собой компьютеры ARPA. Начинается работа над созданием первой интернет-сети ARPANet. Параллельно в Англии Дональд Дэвис разработал концепцию Сети и добавил в неё существенную деталь — компьютерные узлы должны не только передавать данные, но и стать переводчиками для различных компьютерных систем и языков. Именно Дэвису принадлежит термин «пакет» для обозначения фрагментов файлов, пересылаемых раздельно. Между Калифорнийским университетом в Лос-Анджелесе , Стэнфордским исследовательским институтом , Калифорнийским университетом в Санта-Барбаре и университетом штата Юта прокладывается специальный кабель связи. Группа специалистов Фрэнка Харта из BBN приступила к решению технических проблем по организации сети ARPANET .
Разработка такой сети была поручена Калифорнийскому университету в Лос-Анджелесе , Стэнфордскому исследовательскому центру , Университету Юты и Университету штата Калифорния в Санта-Барбаре . Компьютерная сеть была названа ARPANET ( англ. Advanced Research Projects Agency Network ), и в 1969 году в рамках проекта сеть объединила четыре указанных научных учреждения. Все работы финансировались Министерством обороны США. Затем сеть ARPANET начала активно расти и развиваться, её начали использовать учёные из разных областей науки.
Первый сервер ARPANET был установлен 2 сентября 1969 года в Калифорнийском университете (Лос-Анджелес). Компьютер Honeywell DDP-516 имел 24 Кб оперативной памяти .
29 октября 1969 года в 21:00 между двумя первыми узлами сети ARPANET, находившимися на расстоянии в 640 км — в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса (UCLA) и в Стэнфордском исследовательском институте (SRI) — провели сеанс связи. Чарли Клайн (Charley Kline) пытался выполнить удалённое подключение из Лос-Анджелеса к компьютеру в Стэнфорде. Успешную передачу каждого введённого символа его коллега Билл Дювалль (Bill Duvall) из Стэнфорда подтверждал по телефону .
В первый раз удалось отправить всего два символа «LO» (изначально предполагалось передать «LOG») после чего сеть перестала функционировать. LOG должно было быть словом LOGIN (команда входа в систему). В рабочее состояние систему вернули уже к 22:30, и следующая попытка оказалась успешной. Именно эту дату можно считать днём рождения интернета .
К 1971 году была разработана первая программа для отправки электронной почты по сети. Эта программа сразу стала популярна среди пользователей сети .
В 1973 году к сети были подключены через трансатлантический телефонный кабель первые иностранные организации из Великобритании и Норвегии , сеть стала международной.
В 1970-х годах сеть в основном использовалась для пересылки электронной почты, тогда же появились первые списки почтовой рассылки , новостные группы и доски объявлений . Однако в то время сеть ещё не могла легко взаимодействовать с другими сетями, построенными на других технических стандартах. К концу 1970-х годов начали бурно развиваться протоколы передачи данных, которые были стандартизированы в 1982—1983 годах. Активную роль в разработке и стандартизации сетевых протоколов играл Джон Постел . 1 января 1983 года сеть ARPANET перешла с протокола NCP на TCP/IP , который успешно применяется до сих пор для объединения («наслоения») сетей. Именно в 1983 году термин «интернет» закрепился за сетью ARPANET .
В 1984 году была разработана система доменных имён ( англ. Domain Name System, DNS ).
В 1984 году у сети ARPANET появился серьёзный соперник: Национальный научный фонд США (NSF) основал обширную межуниверситетскую сеть NSFNet ( англ. National Science Foundation Network ), которая была составлена из более мелких сетей (включая известные тогда сети Usenet и Bitnet ) и имела гораздо бо́льшую пропускную способность, чем ARPANET . К этой сети за год подключились около 10 тыс. компьютеров, название «интернет» начало плавно переходить к NSFNet .
В 1988 году был разработан протокол Internet Relay Chat ( IRC ), благодаря чему в интернете стало возможно общение в реальном времени ( чат ).
В 1989 году в Европе , в стенах Европейского совета по ядерным исследованиям (ЦЕРН) родилась концепция Всемирной паутины. Её предложил знаменитый британский учёный Тим Бернерс-Ли . Он же в течение двух лет разработал протокол HTTP , язык HTML и идентификаторы URI .
История всех великих изобретений, как это давно и хорошо известно, базируется на большом числе им предшествующих. В случае Всемирной паутины (WWW) следовало бы в этом контексте, видимо, отметить по крайней мере два важнейших для успеха проекта пути развития и накопления знаний и технологий: 1) история развития систем типа гипертекста …; 2) Интернет-протокол, который, собственно, и сделал всемирную сеть компьютеров наблюдаемой реальностью.
В 1990 году сеть ARPANET прекратила своё существование, полностью проиграв конкуренцию NSFNet . В том же году было зафиксировано первое подключение к интернету по телефонной линии (т. н. «дозво́н», англ. dialup access ).
В 1991 году Всемирная паутина стала общедоступна в интернете, а в 1993 году появился знаменитый веб-браузер NCSA Mosaic . Всемирная паутина набирала популярность.
Можно считать, что существуют две ясно различимые эры в истории Web: до Марка Андриссена и после.
Именно сочетание веб-протокола от Тима Бернерс-Ли, который обеспечивал коммуникацию, и браузера (Mosaic) от Марка Андриссена, который предоставил функционально совершенный пользовательский интерфейс, создало условия для наблюдаемого взрыва (интереса к Веб). За первые 24 месяца, истекшие после появления браузера Мosaic, Web прошёл стадию от полной неизвестности (за пределами считанного числа людей внутри узкой группы учёных и специалистов лишь одного мало кому известного профиля деятельности) до полной и абсолютно везде в мире его распространённости.
В 1995 году NSFNet вернулась к роли исследовательской сети, маршрутизацией всего трафика интернета теперь занимались сетевые провайдеры , а не суперкомпьютеры Национального научного фонда.
В том же 1995 году Всемирная паутина стала основным поставщиком информации в интернете, обогнав по трафику протокол пересылки файлов FTP , а за год до этого был образован Консорциум Всемирной паутины (W3C). Можно сказать, что Всемирная паутина преобразила интернет и создала его современный облик.
В 1990-е годы интернет объединил в себе большинство существовавших тогда сетей (хотя некоторые, как Фидонет , остались обособленными). Объединение выглядело привлекательным благодаря отсутствию единого руководства, а также благодаря открытости технических стандартов интернета, что делало сети независимыми от бизнеса и конкретных компаний. К 1997 году в интернете насчитывалось уже около 10 млн компьютеров, было зарегистрировано более 1 млн доменных имён. Интернет стал очень популярным средством для обмена информацией.
В настоящее время подключиться к интернету можно через спутники связи , радиоканалы , кабельное телевидение , телефон , сотовую связь , специальные оптико-волоконные линии или электропровода. Всемирная сеть стала неотъемлемой частью жизни в развитых и развивающихся странах .
В течение пяти лет Интернет достиг аудитории свыше 50 миллионов пользователей. Другим средствам коммуникации требовалось гораздо больше времени для достижения такой популярности :
С 22 января 2010 года прямой доступ в интернет получил экипаж Международной космической станции .
В сентябре 2017 года ООН сообщила о том, что доступ к интернету имеют около половины (48 %) населения Земли. При этом с 2010 года количество интернет-пользователей увеличилось на 1,5 млрд человек .
Согласно ежегодному исследованию цифрового качества жизни в разных странах, проводимому специалистами компании Surfshark , наиболее доступным в 2022 году оказался интернет в Израиле и Армении. Россия также вошла в десятку лучших, расположившись на шестой строчке рейтинга. Основным фактором при оценке стало соотношение самых дешёвых тарифов для широкополосного фиксированного и мобильного интернета и средней почасовой зарплаты в стране .
Когда проект будет завершён, бизнесмен в Нью-Йорке сможет диктовать указания, и они будут немедленно появляться в его офисе в Лондоне или любом другом месте. Он сможет со своего рабочего места позвонить любому абоненту на планете, не меняя существующего оборудования. Дешёвое устройство, по размерам не больше, чем часы, позволит его обладателю слушать на воде и суше музыку, песни, речи политиков, учёных, проповеди священников, доставляемые на большие расстояния. Таким же образом любое изображение, символ, рисунок, текст могут быть переданы из одного места в другое. Миллионы таких устройств могут управляться единственной станцией.
Однако, важнее всего этого станет беспроводная передача энергии...
В перспективе, быть может, поздней, чем через 50 лет, я предполагаю создание всемирной информационной системы (ВИС), которая сделает доступным для каждого в любую минуту содержание любой книги, когда-либо и где-либо опубликованной, содержание любой статьи, получение любой справки. ВИС должна включать индивидуальные миниатюрные запросные приёмники-передатчики , диспетчерские пункты , управляющие потоками информации, каналы связи, включающие тысячи искусственных спутников связи , кабельные и лазерные линии. Даже частичное осуществление ВИС окажет глубокое воздействие на жизнь каждого человека, на его досуг, на его интеллектуальное и художественное развитие. В отличие от телевизора , который является главным источником информации многих современников, ВИС будет предоставлять каждому максимальную свободу в выборе информации и требовать индивидуальной активности.
Подобно тому, как коммерческие интернет-провайдеры соединяются посредством точек обмена трафиком , исследовательские сети объединяются в свои подсети, такие как:
В России наиболее известен проект «А́билин» ( англ. Abilene Network ) — высокоскоростная экспериментальная сеть, созданная и поддерживаемая американским консорциумом « Интернет 2 » ( англ. Internet2 ). Сам консорциум является некоммерческой организацией и занимается разработкой передовых приложений и сетевых технологий . Его сеть Абилин уже объединяет более 230 американских университетов, научных центров и других учреждений. Особенностью сети Абилин является высокая скорость передачи данных, теоретически она может достигать 200 Гбит/с.
Дальнейшее совершенствование общедоступной сети интернет многие связывают со внедрением концепции семантической паутины , что позволило бы людям и компьютерам более эффективно взаимодействовать в процессе создания, классификации и обработки информации.
Интернет состоит из многих тысяч корпоративных , научных, правительственных и домашних компьютерных сетей. Объединение сетей разной архитектуры и топологии стало возможно благодаря протоколу IP ( англ. Internet Protocol ) и принципу маршрутизации пакетов данных .
Сам протокол IP был рождён в дискуссиях внутри организации IETF ( англ. Internet Engineering Task Force ; Task force — группа специалистов для решения конкретной задачи), чьё название можно вольно перевести как «Группа по решению задач проектирования интернета». IETF и её рабочие группы по сей день занимаются развитием протоколов Всемирной сети. IETF открыта для публичного участия и обсуждения. Комитеты организации публикуют так называемые документы RFC . В этих документах даются технические спецификации и точные объяснения по многим вопросам. Некоторые документы RFC возводятся организацией IAB ( англ. Internet Architecture Board — Совет по архитектуре интернета) в статус стандартов интернета ( англ. Internet Standard ). С 1992 года IETF, IAB и ряд других интернет-организаций входят в Общество интернета ( англ. Internet Society, ISOC ). Общество интернета предоставляет организационную основу для разных исследовательских и консультативных групп, занимающихся развитием интернета.
Протокол, в данном случае, — это, образно говоря, «язык», используемый компьютерами для обмена данными при работе в сети . Чтобы различные компьютеры сети могли взаимодействовать, они должны «разговаривать» на одном «языке», то есть использовать один и тот же протокол. Проще говоря, протокол — это правила передачи данных между узлами компьютерной сети. Систему протоколов интернета называют « стеком протоколов TCP/IP ».
Наиболее распространённые в интернете протоколы (в алфавитном порядке, сгруппированные в примерном соответствии модели OSI ):
Есть ещё целый ряд протоколов, ещё не стандартизированных , но уже очень популярных в интернете:
Эти протоколы в большинстве своём нужны для обмена файлами и текстовыми сообщениями, на некоторых из них построены целые файлообменные сети .
В настоящее время в интернете существует достаточно большое количество служб , обеспечивающих работу со всем спектром ресурсов. Наиболее известными среди них являются:
Перечисленные выше службы относятся к стандартным. Это означает, что принципы построения клиентского и серверного программного обеспечения, а также протоколы взаимодействия сформулированы в виде международных стандартов. Следовательно, разработчики программного обеспечения при практической реализации обязаны выдерживать общие технические требования.
Наряду со стандартными службами существуют и нестандартные, представляющие собой оригинальную разработку той или иной компании. В качестве примера можно привести различные системы типа Instant Messenger (своеобразные интернет-пейджеры — ICQ, AOL и т. п.), системы интернет-телефонии, трансляции радио и видео и т. д. Важной особенностью таких систем является отсутствие международных стандартов, что может привести к возникновению технических конфликтов с другими подобными сервисами.
Для стандартных служб также стандартизируется и интерфейс взаимодействия с протоколами транспортного уровня. В частности, за каждым программным сервером резервируются стандартные номера TCP- и UDP-портов, которые остаются неизменными независимо от особенностей той или иной фирменной реализации как компонентов сервиса, так и транспортных протоколов. Номера портов клиентского программного обеспечения так жёстко не регламентируются. Это объясняется следующими факторами:
В настоящее время наиболее популярные услуги интернета — это:
Браузер — компьютерная программа для просмотра веб-страниц .
Существует довольно много браузеров. Одни из наиболее популярных: Google Chrome , Microsoft Edge , Mozilla Firefox , Safari , Opera и Яндекс Браузер .
Свобода доступа пользователей Интернета к информационным ресурсам не ограничивается государственными границами и/или национальными доменами, но языковые границы сохраняются. Преобладающим языком Интернета является английский язык . Русский язык занимает седьмое место .
Язык является одним из часто используемых признаков деления Интернета, наряду с делением по государствам, регионам и доменам первого уровня . Название языковых сфер Интернета даётся по названию используемого языка. Русскоязычная сфера Интернета получила название « Русский интернет », сокращённо Рунет .
Рунет (с прописной буквы, читается ) — русскоязычная часть всемирной сети Интернет. Более узкое определение гласит, что Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая к национальным доменам .su , .ru и .рф . 1987—1994 годы стали ключевыми в зарождении русскоязычного Интернета. 28 августа 1990 года профессиональная научная сеть, выросшая в недрах Института атомной энергии им. И. В. Курчатова и .mw-parser-output .ts-comment-commentedText{border-bottom:1px dotted;cursor:help}@media(hover:none){.mw-parser-output .ts-comment-commentedText:not(.rt-commentedText){border-bottom:0;cursor:auto}} ИПК Минавтопрома и объединившая учёных-физиков и программистов, соединилась с мировой сетью Интернет, положив начало современным российским сетям. 19 сентября 1990 года был зарегистрирован домен первого уровня .su в базе данных Международного информационного центра InterNIC . В результате этого Советский Союз стал доступен через Интернет. 7 апреля 1994 года в InterNIC был зарегистрирован российский домен .ru.
Домен «.рф» ( punycode : xn--p1ai ; Р оссийская Ф едерация), позволяющий использовать в адресе URL кириллические символы , делегирован в корневой зоне DNS 12 мая 2010 года около 17:20 по московскому времени . По статистике Технического центра «Интернет» , на конец 2010 года в зоне .рф зарегистрировано около 700 тыс. доменов, около 350 тыс. из них делегировано. По данным Координационного центра национального домена сети Интернет, из доменных имён в зоне .рф, зарегистрированных к настоящему времени, только 8 % представляют собой общеупотребительные слова русского языка. Ещё 30 % образованы несколькими словами, все остальные домены представляют собой имена людей, литературных персонажей, названий компаний. Подавляющее большинство имён принадлежит владельцам товарных знаков. Почти половина имён была зарегистрирована в Москве, ещё 9 % — в Московской области, 8 % — в Санкт-Петербурге .
3 июня 2011 года была принята резолюция ООН , признающая доступ в Интернет базовым правом человека. Таким образом, отключение тех или иных регионов от Интернета является нарушением прав человека .
По результатам исследований, большинство ресурсов Интернета так или иначе связаны с коммерческой деятельностью . Интернет используется для рекламы и непосредственной продажи товаров и услуг , для маркетинговых исследований, электронных платежей и управления банковскими счетами .
Согласно докладу Oxford Economics , опубликованному в 2011 году, общий объём электронной торговли товарами и услугами, а также рынок цифровых продуктов и услуг на тот момент в совокупности оценивался во всемирном масштабе в 20,4 триллионов долларов США, что составляет примерно 13,8 % всемирного объёма продаж .
По жанрам интернет-издания не отличаются от офлайновых — есть новостные сайты , литературные, научно-популярные, детские, женские и т. п. Однако, если офлайновые издания выпускаются периодически (раз в день, неделю, месяц), то интернет-издания обновляются по мере появления нового материала. Также существует интернет-радио и интернет-телевидение .
Благодаря развитию интернет-СМИ, количество людей, предпочитающих читать бумажную прессу, с каждым годом сокращается. Так, опросы общественного мнения в 2009 году показывали, что только 19 % жителей США в возрасте от 18 до 35 лет просматривают бумажную прессу. Средний возраст читателей бумажных газет в США равен 55 годам. Общий тираж выпускаемых в США газет с 1989 по 2009 годы сократился с 62 млн до 49 млн экземпляров в день .
Электронные библиотеки , доступные через Интернет, содержат огромное число произведений. При этом многие книги, доступные в сети, давно стали библиографической редкостью, а некоторые и вообще не издавались.
Как начинающие писатели и поэты, так и некоторые известные авторы выкладывают в Интернет свои творения.
Распространение музыки в Интернете началось с появления формата MP3 , сжимающего звуковые файлы до размеров, пригодных для передачи в Интернете при сохранении качества записи. Появление в Интернете отдельных песен с нового диска исполнителя служит для него хорошей рекламой и существенно повышает уровень продаж записей.
В Интернет также выложено множество кинофильмов, большей частью нелегально. Для доступа к ним широко используются файлообменные сети (в частности, с применением технологии BitTorrent ). В последнее время также стало распространённым потоковое мультимедиа .
В связи с лёгкостью копирования и выкладывания в Интернет литературы, музыки и кинофильмов проблема защиты авторских прав приобрела особую актуальность.
Электронная почта в настоящее время является одним из наиболее используемых средств связи. Также популярны IP-телефония и использование таких программ, как Skype ( бесплатное проприетарное программное обеспечение с закрытым кодом , обеспечивающее шифрованную голосовую связь и видеосвязь через Интернет между компьютерами ( VoIP ), используя технологии пиринговых сетей , а также платные услуги для звонков на мобильные и стационарные телефоны ). В последние годы популярность обрели мессенджеры, передающие сообщения через Интернет , они стали во многом (прежде всего из-за бесплатности сообщений) вытеснять из повседневной жизни людей сотовую связь .
Развитие Интернета, используемого как средство связи, приводит ко всё большему распространению такой формы занятости как удалённая работа .
Интернет является способом массового общения людей, объединённых различными интересами. Для этого используются интернет-форумы , блоги и социальные сети . Социальные сети стали своего рода Интернет-пристанищем, где каждый может найти техническую и социальную базу для создания своего виртуального «Я». При этом каждый пользователь получил возможность не просто общаться и творить, но и делиться плодами своего творчества с многомиллионной аудиторией той или иной социальной сети.
Интернет оказался хорошим средством для решения общественно значимых задач силами множества добровольцев, координирующих при этом свою деятельность.
Википедия — онлайн-энциклопедия, создаваемая силами добровольцев, является одним из наиболее крупных проектов такого рода.
Примерами программ так называемой гражданской науки являются Всемирный день исследования воды , Stardust@Home и Clickworkers под эгидой НАСА , проект по классификации галактик Galaxy Zoo .
Проекты распределённых вычислений , такие как Folding@Home , World Community Grid , Einstein@Home и другие, можно также рассматривать как гражданскую науку, хотя главная задача вычисления осуществляется с помощью компьютеров добровольцев.
В 2011 году исследователи оценивали энергопотребление Интернета на уровне 170—307 гигаватт, менее двух процентов электроэнергии, используемой человечеством. При оценке учитывались затраты энергии на создание, эксплуатацию и периодическое обновление около 750 миллионов ноутбуков, миллиарда смартфонов, 100 миллионов серверов по всему миру, а также энергопотребление маршрутизаторов, станций сотовой связи, коммутаторов, радиопередатчиков, систем облачного хранения .
Во многих странах существуют серьёзные ограничения на работу сети, то есть на государственном уровне запрещен доступ к отдельным сайтам (медиа, аналитическим, порнографическим) или ко всей сети в целом. Одним из примеров является реализуемый в Китае проект Golden Shield — система фильтрации трафика в интернет-канале между провайдерами и международными сетями передачи информации.
Поскольку в Интернете существуют информационные ресурсы, которые являются обременительными для некоторых правительств, последние пытаются объявить Интернет средством массовой информации со всеми вытекающими ограничениями. Но на самом деле Интернет — это всего лишь средство массовой информации, вроде телефонной сети или просто газеты, и в мире также существует государственная монополия на само подключение к Интернету.
Интернет сначала развивался стихийно, только на этапе его трансформации в глобальную сеть государства начали проявлять интерес к его функционированию, пока возможности цензуры ограничены, поскольку ни одно государство в мире ещё не решилось полностью отключить внутренние сети от внешних.
В то же время многие информационные ресурсы официально подвергают цензуре ( модерируют ) публикуемую ими информацию в зависимости от своей политики и собственных внутренних правил, что не противоречит демократическим принципам свободы слова.
Два года подряд (2013, 2014) Россия лидировала по количеству обращений молодых пользователей к нежелательному контенту, под которым понимаются сайты, содержащие информацию об оружии, ресурсы порнографического содержания и онлайн-казино. Из всех детей в мире, обратившихся к источникам негативного контента, 16 % живут в России, Индия находится на втором месте по этому показателю, а Китай — на третьем .
От нежелательного контента можно защититься установкой фильтров на компьютере пользователя.
Для преодоления цензуры в Интернете пользователи используют возможность доступа к заблокированным ресурсам через другие, разрешённые ресурсы. Таковыми могут выступать веб-прокси и прокси-серверы , анонимайзеры и анонимные сети , RSS-агрегаторы , веб-сервисы перевода содержимого веб-страниц по указанию адреса страницы (например, Google Translate ), VPN .
Современный Интернет имеет также очень много социальных и культурных граней. Он является универсальной глобальной информационной средой .
Интернет предоставляет широчайшие технические возможности для общения. Кроме того, в Интернете сравнительно легко найти людей со схожими интересами и взглядами на мир, или найти прошлых знакомых, которые в силу жизненных обстоятельств были разбросаны по всей Земле. Вдобавок общение в Сети начать психологически проще, чем при личной встрече. Эти причины обусловливают создание и активное развитие веб-сообществ — групп людей, имеющих общие интересы и общающихся преимущественно через Интернет. Подобные интернет-сообщества постепенно начинают играть ощутимую роль в жизни всего общества.
Интернет, киберпространство и виртуальная реальность нашли своё отражение и в современном искусстве . Ещё в середине 1980-х годов сформировался особый поджанр научной фантастики , фокусирующийся на компьютерах, высоких технологиях и проблемах, возникающих в обществе в связи с губительным применением плодов технического прогресса. Сюжетом произведений этого жанра часто становится борьба хакеров с могущественными корпорациями. Жанр получил широкое распространение в литературе , кинематографе , альтернативной музыке , графических произведениях (особенно аниме ) и в компьютерных играх . Сам термин киберпанк придуман и введён в употребление писателем Брюсом Бетке , который в 1983 году опубликовал одноимённый рассказ. Меньшее распространение имеют такие ответвления жанра, как кибертрэш и нанопанк .
Троллинг — психологическое и социальное явление, развившееся в Интернете в 1990-х годах и часто мешающее нормальному общению в Сети. Интернет-троллями или просто троллями ( англ. troll ) во Всемирной сети называют людей, которые намеренно публикуют провокационные сообщения и статьи (на Форумах , в группах новостей Usenet , в вики -проектах), т. н. «вброс», призванные разжечь конфликты между их участниками, вызвать флейм , оскорбления и так далее. Сами подобные статьи и сообщения также иногда называют троллями. Процесс написания таких сообщений и называется троллингом .
В конце 1960-х годов в США существовала компания «Internet Radio Product Ltd», выпускавшая транзисторные радиоприёмники « Internet » .

Кэш , или кеш ( англ. cache , от фр. cacher — «прятать»; произносится — «кэш») — промежуточный буфер с быстрым доступом к нему, содержащий информацию, которая может быть запрошена с наибольшей вероятностью. Доступ к данным в кэше осуществляется быстрее, чем выборка исходных данных из более медленной памяти или удалённого источника, однако её объём существенно ограничен по сравнению с хранилищем исходных данных.
Впервые слово «cache» в компьютерном контексте было использовано в 1967 году во время подготовки статьи для публикации в журнале « IBM Systems Journal ». Статья касалась усовершенствования памяти в разрабатываемой модели 85 из серии IBM System/360 . Редактор журнала Лайл Джонсон попросил придумать более описательный термин, нежели «высокоскоростной буфер», но из-за отсутствия идей сам предложил слово «cache». Статья была опубликована в начале 1968 года, авторы были премированы IBM , их работа получила распространение и впоследствии была улучшена, а слово «кэш» вскоре стало использоваться в компьютерной литературе как общепринятый термин .
Кэш — это память с большей скоростью доступа, предназначенная для ускорения обращения к данным, содержащимся постоянно в памяти с меньшей скоростью доступа (далее «основная память»). Кэширование применяется ЦПУ , жёсткими дисками , браузерами , веб-серверами , службами DNS и WINS .
Кэш состоит из набора записей. Каждая запись ассоциирована с элементом данных или блоком данных (небольшой части данных), которая является копией элемента данных в основной памяти. Каждая запись имеет идентификатор , часто называемый тегом , определяющий соответствие между элементами данных в кэше и их копиями в основной памяти.
Когда клиент кэша (ЦПУ, веб-браузер, операционная система) обращается к данным, прежде всего исследуется кэш. Если в кэше найдена запись с идентификатором, совпадающим с идентификатором затребованного элемента данных, то используются элементы данных в кэше. Такой случай называется попаданием кэша . Если в кэше не найдена запись, содержащая затребованный элемент данных, то он читается из основной памяти в кэш, и становится доступным для последующих обращений. Такой случай называется промахом кэша . Процент обращений к кэшу, когда в нём найден результат, называется уровнем попаданий , или коэффициентом попаданий в кэш.
Например, веб-браузер проверяет локальный кэш на диске на наличие локальной копии веб-страницы, соответствующей запрошенному URL. В этом примере URL — это идентификатор, а содержимое веб-страницы — это элементы данных.
Если кэш ограничен в объёме, то при промахе может быть принято решение отбросить некоторую запись для освобождения пространства. Для выбора отбрасываемой записи используются разные алгоритмы вытеснения .
При модификации элементов данных в кэше выполняется их обновление в основной памяти. Задержка во времени между модификацией данных в кэше и обновлением основной памяти управляется так называемой политикой записи .
В кэше с немедленной записью каждое изменение вызывает синхронное обновление данных в основной памяти.
В кэше с отложенной записью (или обратной записью ) обновление происходит в случае вытеснения элемента данных, периодически или по запросу клиента. Для отслеживания модифицированных элементов данных записи кэша хранят признак модификации ( изменённый или «грязный» ). Промах в кэше с отложенной записью может потребовать два обращения к основной памяти: первое для записи заменяемых данных из кэша, второе для чтения необходимого элемента данных.
В случае, если данные в основной памяти могут быть изменены независимо от кэша, то запись кэша может стать неактуальной . Протоколы взаимодействия между кэшами, которые сохраняют согласованность данных, называют протоколами когерентности кэша .
В связи с ростом частоты , на которой функционируют процессоры , и повышением производительности подсистемы оперативной памяти (ОЗУ) узким местом вычислительной системы стал интерфейс передачи данных.
Кэш-память может давать значительный выигрыш в производительности в случае, когда тактовая частота ОЗУ значительно ниже тактовой частоты процессора. Ряд моделей процессоров обладает собственным кэшем для минимизации времени доступа к оперативной памяти (ОЗУ), которая медленнее, чем регистры (эти регистры и буфера ввода-вывода могут считаться кэшем нулевого уровня). Тактовая частота для кэш-памяти обычно ненамного ниже частоты ЦП.
В процессорах с поддержкой виртуальной адресации часто вводят небольшой быстродействующий буфер трансляций адресов (TLB). Его скорость важна, так как он опрашивается на каждом обращении в память.
Проблема синхронизации между различными кэшами (как одного, так и множества процессоров) решается когерентностью кэша .
Существует три варианта обмена информацией между кэш-памятью различных уровней, или, как говорят, кэш-архитектуры: инклюзивная, эксклюзивная и неэксклюзивная.
Эксклюзивная кэш-память предполагает уникальность информации, находящейся на различных уровнях кэша (предпочитает фирма AMD ).
В неэксклюзивной кэши могут вести себя как угодно.
Кэш центрального процессора разделён на несколько уровней. Максимальное количество кэшей — четыре. В универсальном процессоре в настоящее время число уровней может достигать трёх. Кэш-память уровня N+1, как правило, больше по размеру и имеет более низкие скорости доступа и передачи данных, чем кэш-память уровня N.
Одна из фундаментальных характеристик кэш-памяти — уровень ассоциативности — отображает её логическую сегментацию, которая вызвана тем, что последовательный перебор всех строк кэша в поисках необходимых данных потребовал бы десятков тактов и свёл бы на нет весь выигрыш от использования встроенной в ЦП памяти. Поэтому ячейки ОЗУ жёстко привязываются к строкам кэш-памяти (в каждой строке могут быть данные из фиксированного набора адресов), что значительно сокращает время поиска.
При одинаковом объёме кэша схема с большей ассоциативностью будет наименее быстрой, но наиболее эффективной (после четырёхпотоковой реализации прирост «удельной эффективности» на один поток растёт мало).
Многие периферийные устройства хранения данных используют внутренний кэш для ускорения работы, в частности, жёсткие диски используют кэш-память от 1 до 256 Мбайт (модели с поддержкой NCQ / TCQ используют её для хранения и обработки запросов), устройства чтения CD/DVD/BD-дисков также кэшируют прочитанную информацию для ускорения повторного обращения.
Операционная система также использует часть оперативной памяти в качестве кэша дисковых операций (например, для внешних устройств, не обладающих собственной кэш-памятью, в том числе жёстких дисков, flash-памяти и гибких дисков). Часто для кэширования жёстких дисков предоставляется вся свободная (не выделенная процессам) оперативная память.
Применение кэширования внешних накопителей обусловлено следующими факторами:
При чтении кэш позволяет прочитать блок один раз, затем хранить одну копию блока в оперативной памяти для всех процессов и выдавать содержимое блока «мгновенно» (по сравнению с запросом к диску). Существует техника «предзапроса» — в фоновом режиме операционной системой считываются в кэш также несколько следующих блоков (после нужного).
При записи кэш позволяет сгруппировать короткие записи в более крупные, которые эффективнее обрабатываются накопителями, либо избежать записи промежуточных модификаций. При этом все промежуточные состояния блока видны процессам из оперативной памяти.
Кэширование внешних устройств хранения значительно увеличивает производительность системы за счёт оптимизации использования ввода-вывода. Преимуществом технологии является прозрачная (незаметная для программ) автоматическая оптимизация использования памяти-дисков при неизменности логики приложений, работающих с файлами.
Недостатком кэширования записи является промежуток времени между запросом на запись от программы и фактической записью блока на диск, а также изменение порядка выполнения записей, что может приводить к потерям информации или несогласованности структур при сбое питания или зависании системы. Данная проблема сглаживается принудительной периодической синхронизацией (записью изменённых строк кэша) и журналированием файловых систем.
При чтении данных кэш-память даёт однозначный выигрыш в производительности. При записи данных выигрыш можно получить только ценой снижения надёжности. Поэтому в различных приложениях может быть выбрана та или иная политика записи кэш-памяти.
Существуют две основные политики записи кэш-памяти — сквозная запись (write-through) и отложенная запись (write-back):
Изначально все заголовки буферов помещаются в список свободных буферов. Если процесс намеревается прочитать или модифицировать блок, то он выполняет следующий алгоритм:
Процесс читает данные в полученный буфер и освобождает его. В случае модификации процесс перед освобождением помечает буфер как «грязный». При освобождении буфер помещается в голову списка свободных буферов.
Если список свободных буферов пуст, то выполняется алгоритм вытеснения буфера. Алгоритм вытеснения существенно влияет на производительность кэша. Существуют следующие алгоритмы:
Применение того или иного алгоритма зависит от стратегии кэширования данных. LRU наиболее эффективен, если данные гарантированно будут повторно использованы в ближайшее время. MRU наиболее эффективен, если данные гарантированно не будут повторно использованы в ближайшее время. В случае, если приложение явно указывает стратегию кэширования для некоторого набора данных, то кэш будет функционировать наиболее эффективно.
Кэш оперативной памяти состоит из следующих элементов:
В процессе передачи информации по сети может использоваться кэширование интернет-страниц — процесс сохранения часто запрашиваемых документов на (промежуточных) прокси-серверах или машине пользователя для предотвращения их постоянной загрузки с сервера-источника и уменьшения трафика . Таким образом, информация перемещается ближе к пользователю. Управление кэшированием осуществляется при помощи HTTP -заголовков.
Как вариант, кэширование веб-страниц может осуществляться с помощью так называемого «обратного прокси» либо CMS конкретного сайта для снижения нагрузки на сервер при большой посещаемости. Кэширование может производиться как в память, так и в файловый кэш . Недостаток кэширования заключается в том, что изменения, внесённые на одном браузере, могут не сразу отражаться в другом браузере, в котором данные берутся из кэш-памяти.
Многие программы записывают куда-либо промежуточные или вспомогательные результаты работы, чтобы не вычислять их каждый раз, когда они понадобятся. Это ускоряет работу, но требует дополнительной памяти (оперативной или дисковой). Примером такого кэширования является индексирование баз данных .

Обучение с подкреплением ( англ. reinforcement learning ) — один из способов машинного обучения , в ходе которого испытуемая система ( агент ) обучается, взаимодействуя с некоторой средой . С точки зрения кибернетики , является одним из видов кибернетического эксперимента . Откликом среды (а не специальной системы управления подкреплением, как это происходит в обучении с учителем ) на принятые решения являются сигналы подкрепления , поэтому такое обучение является частным случаем обучения с учителем , но учителем является среда или её модель. Также нужно иметь в виду, что некоторые правила подкрепления базируются на неявных учителях, например, в случае искусственной нейронной среды , на одновременной активности формальных нейронов, из-за чего их можно отнести к обучению без учителя .
Среда обычно описывается в форме марковского процесса принятия решений (МППР), поскольку многие алгоритмы обучения с подкреплением для этого контекста используют методы динамического программирования . Основное отличие между классическими методами динамического программирования и алгоритмами обучения с подкреплением заключается в том, что последние не предполагают знание точной математической модели МППР и нацелены на большие МППР, где точные методы становятся неосуществимыми.
Агент воздействует на среду, а среда воздействует на агента. О такой системе говорят, что она имеет обратную связь . Такую систему нужно рассматривать как единое целое, и поэтому линия раздела между средой и агентом достаточно условна. Конечно, с анатомической или физической точек зрения между средой и агентом (организмом) существует вполне определённая граница, но если эту систему рассматривать с функциональной точки зрения, то разделение становится нечётким. Например, резец в руке скульптора можно считать либо частью сложного биофизического механизма, придающего форму куску мрамора, либо частью материала, которым пытается управлять нервная система.
Впервые такого рода обучение с обратной связью было предложено и изучено в 1961 году в работе Михаила Львовича Цетлина , известного советского математика .
М. Л. Цетлин тогда поместил конечный автомат определённой конструкции во внешнюю среду, которая с вероятностями, зависящими от совершаемого автоматом действия, наказывала или поощряла автомат. В соответствии с реакцией среды автомат самостоятельно изменял своё внутреннее состояние, что приводило к постепенному снижению числа наказаний, то есть обучению.
Для анализа поведения этого автомата был впервые использован аппарат цепей Маркова , разработанный А. А. Марковым, который позволил получить точные и доказательные результаты.
Этот материал был опубликован в одном из наиболее престижных и влиятельных научных советских изданий — «Доклады Академии наук СССР». М. Л. Цетлин называл эту проблему изучением поведения автомата в случайной среде.
Статья М. Л. Цетлина вызвала волну публикаций, в которых предлагались всевозможные усовершенствования конструкций конечных автоматов, интенсивно использовавшиеся в многочисленных приложениях.
М. Л. Цетлин ввёл в оборот новый термин — целесообразное поведение автомата в случайной среде. Его ученик, В. Л. Стефанюк, рассмотрел в 1963 году задачу о коллективном поведении, определив новый термин — «коллективное поведение автоматов» и детально исследовав поведение пары автоматов, введённых М. Л. Цетлиным в его первой публикации о целесообразном поведении автоматов.
В. Л. Стефанюком была изготовлена действующая обучающаяся модель на полупроводниковых элементах и вакуумных радиолампах, в которой было реализовано коллективное поведение двух таких автоматов. Эта модель была защищена в 1962 году в качестве выпускной работы на Физическом факультете Московского государственного университета.
Мысль о коллективном поведении была использована В. Л. Стефанюком при публикации им в 1967 г. модели коллективного поведения радиостанций и разработке им оригинальной системы мобильной связи, представленной им в нескольких статьях и в кандидатской диссертации, защищённой в 1968 году.
М. Л. Цетлиным была сформулирована задача об играх автоматов, которая моделировала несколько важных проблем биологии и социологии. Несколько позже М. Л. Цетлин и С. Л. Гинзбург описали конструкцию так называемого ε-автомата, который часто используется в современных публикациях по обучению с подкреплением.
Конструкция ε-автомата представляет собой стохастический автомат, работающий в детерминированной среде, которая выдаёт платежи этому автомату в зависимости от совершаемого им действия. Для математического анализа поведения одиночного ε-автомата и коллективного поведения таких автоматов В. Л. Стефанюк разработал ряд новых асимптотических методов, в которых показано, что основную роль в поведении ε-автоматов играют равновесные состояния. Этими методами В. Л. Стефанюком были получены законченные результаты о поведении ε-автоматов в ряде ситуаций коллективного поведения, относящихся к экономике и медицине.
Многочисленные советские публикации о целесообразном поведении автоматов, представленные в виде докладов на национальных и международных конференциях, через много лет навели авторов обучения с подкреплением на мысль о выделении этого типа обучения в отдельный класс.
Что касается коллективного поведения автоматов, то что-то подобное вылилось у зарубежных авторов в концепцию многоагентных систем , которая изучалась в терминах искусственного интеллекта и программирования. Однако математические методы анализа и доказательства в многоагентных системах практически не использовались, в отличие от работ М. Л. Цетлина и В. Л. Стефанюка по целесообразному поведению автомата, а также по коллективному поведению и играм нескольких автоматов.
Системой подкрепления называется любой набор правил, на основании которых можно изменять с течением времени матрицу взаимодействия (или состояние памяти) перцептрона.
Кроме классического метода обучения перцептрона — метода коррекции ошибки , который можно отнести к обучению с учителем , Розенблатт также ввёл понятие об обучении без учителя , предложив несколько способов обучения:

Си (от лат. буквы C англ. языка .mw-parser-output .ts-Переход{user-select:none}.mw-parser-output .ts-Переход a{text-decoration:none}.mw-parser-output .ts-Переход-icon{font-size:90%;padding-left:0.25em}.mw-parser-output .ts-Переход-left .ts-Переход-icon>*{display:inline-block;transform:rotate(180deg)} ➤ ) — компилируемый статически типизированный язык программирования общего назначения, разработанный в 1969—1973 годах сотрудником Bell Labs Деннисом Ритчи как развитие языка Би . Первоначально был разработан для реализации операционной системы UNIX , но впоследствии был перенесён на множество других платформ. Согласно дизайну языка, его конструкции близко сопоставляются типичным машинным инструкциям , благодаря чему он нашёл применение в проектах, для которых был свойственен язык ассемблера , в том числе как в операционных системах , так и в различном прикладном программном обеспечении для множества устройств — от суперкомпьютеров до встраиваемых систем . Язык программирования Си оказал существенное влияние на развитие индустрии программного обеспечения, а его синтаксис стал основой для таких языков программирования, как C++ , C# , Java и Objective-C .
Язык программирования Си разрабатывался в период с 1969 по 1973 годы в лабораториях Bell Labs , и к 1973 году на этот язык была переписана большая часть ядра UNIX , первоначально написанного на ассемблере PDP-11 /20. Название языка стало логическим продолжением старого языка « Би » , многие особенности которого были положены в основу.
По мере развития язык сначала стандартизировали как ANSI C , а затем этот стандарт был принят комитетом по международной стандартизации ISO как ISO C, ставший также известным под названием C90. В стандарте С99 язык получил новые возможности, такие как массивы переменной длины и встраиваемые функции. А в стандарте C11 в язык добавили реализацию потоков и поддержку атомарных типов; поддержка массивов переменной длины стала необязательной. 31 октября 2024 года официально вышел стандарт C23 .
Язык Си разрабатывался как язык системного программирования, для которого можно создать однопроходный компилятор . Стандартная библиотека также невелика. Как следствие данных факторов — компиляторы разрабатываются сравнительно легко . Поэтому данный язык доступен на самых различных платформах. К тому же, несмотря на свою низкоуровневую природу, язык ориентирован на переносимость. Программы, соответствующие стандарту языка, могут компилироваться под различные архитектуры компьютеров.
Целью языка было облегчение написания больших программ с минимизацией ошибок по сравнению с ассемблером, следуя принципам процедурного программирования , но избегая всего, что может привести к дополнительным накладным расходам, специфичным для языков высокого уровня.
Основные особенности Си:
В то же время в Си отсутствуют:
Часть отсутствующих возможностей может имитироваться встроенными средствами (например, сопрограммы можно имитировать с помощью функций setjmp и longjmp ), часть добавляется с помощью сторонних библиотек (например, для поддержки многозадачности и для сетевых функций можно использовать библиотеки pthreads , sockets и тому подобные; существуют библиотеки для поддержки автоматической сборки мусора ), часть реализуется в некоторых компиляторах в виде расширений языка (например, вложенные функции в GCC ). Существует несколько громоздкая, но вполне работоспособная методика, позволяющая реализовывать на Си механизмы ООП , базирующаяся на фактической полиморфности указателей в Си и поддержке в этом языке указателей на функции. Механизмы ООП, основанные на данной модели, реализованы в библиотеке GLib и активно используются во фреймворке GTK . GLib предоставляет базовый класс GObject , возможности наследования от одного класса и реализации множества интерфейсов .
После появления язык был хорошо принят, потому что он позволял быстро создавать компиляторы для новых платформ, а также позволял программистам довольно точно представлять, как выполняются их программы. Благодаря близости к языкам низкого уровня программы на Си работали эффективнее написанных на многих других языках высокого уровня, и лишь оптимизированный вручную код на ассемблере мог работать ещё быстрее, потому что давал полный контроль над машиной. На сегодняшний день развитие компиляторов и усложнение процессоров привело к тому, что вручную написанный ассемблерный код (кроме разве что очень коротких программ) практически не выигрывает по сравнению с кодом, генерируемым компиляторами, при этом Си продолжает оставаться одним из наиболее эффективных языков высокого уровня.
Синтаксис языка Си достаточно сложный , а семантика неоднозначная . Основными двумя особенностями языка на момент его появления были унифицирование работы с массивами и указателями, а также схожесть того, как что-либо объявляется, с тем, как это в дальнейшем используется в выражениях . Однако в последующем эти две особенности языка были в числе наиболее критикуемых , и обе являются сложными для понимания среди начинающих программистов . Стандарт языка, определяя его семантику, не стал слишком сильно ограничивать реализации языка компиляторами, но этим самым сделал семантику недостаточно определённой. В частности, в стандарте есть 3 типа недостаточно определённой семантики: определяемое реализацией поведение, не заданное стандартом поведение и неопределённое поведение .
Размер целочисленных типов данных варьируется от не менее 8 до не менее 32 бит. Стандарт C99 увеличивает максимальный размер целого числа — не менее 64 бит. Целочисленные типы данных используются для хранения целых чисел (тип char также используется для хранения ASCII-символов). Все размеры диапазонов представленных ниже типов данных минимальны и на отдельно взятой платформе могут быть больше .
Как следствие минимальных размеров типов стандарт требует, чтобы для размеров целочисленных типов выполнялось условие:
Таким образом, размеры некоторых типов по количеству байт могут совпадать, если будет удовлетворяться условие по минимальному количеству бит. Даже char и long могут иметь одинаковый размер, если один байт будет занимать 32 бита или более, но такие платформы будут очень редки или не будут существовать. Стандарт гарантирует, что тип char всегда равен 1 байту. Размер байта в битах определяется константой CHAR_BIT из заголовочного файла limits.h , у POSIX -совместимых систем равен 8 битам .
Минимальный диапазон значений целых типов по стандарту определяется с -(2 N-1 -1) по 2 N-1 -1 для знаковых типов и с 0 по 2 N -1 — для беззнаковых, где N — разрядность типа. Реализация компиляторов может расширять этот диапазон по своему усмотрению. На практике для знаковых типов чаще используется диапазон с -2 N-1 по 2 N-1 -1 . Минимальное и максимальное значения каждого типа указывается в файле limits.h в виде макроопределений.
Отдельное внимание стоит уделить типу char . Формально это отдельный тип, но фактически char эквивалентен либо signed char , либо unsigned char , в зависимости от компилятора .
Для того, чтобы избежать путаницы между размерами типов стандарт C99 ввел новые типы данных, описанные в файле stdint.h . Среди них такие типы как: int N _t , int_least N _t , int_fast N _t , где N = 8, 16, 32 или 64. Приставка least- обозначает минимальный тип, способный вместить N бит, приставка fast- обозначает тип размером не менее 16 бит, работа с которым наиболее быстрая на данной платформе. Типы без приставок обозначают типы с фиксированном размером, равным N бит.
Типы с приставками least- и fast- можно считать заменой типам int , short , long , с той лишь разницей, что первые дают программисту выбрать между скоростью и размером.
Также со стандарта C99 добавлены типы intmax_t и uintmax_t , соответствующие самым большим знаковому и беззнаковому типам соответственно. Данные типы удобны при использовании в макросах для хранения промежуточных или временных значений при операциях над целочисленными аргументами, так как позволяют уместить значения любого типа. Например, эти типы используются в макросах сравнения целочисленных значений библиотеки модульного тестирования Check для языка Си .
В Си существует несколько дополнительных целочисленных типов для безопасной работы с типом данных указателей: intptr_t , uintptr_t и ptrdiff_t . Типы intptr_t и uintptr_t из стандарта C99 предназначены для хранения соответственно знакового и беззнакового значений, которые по размеру могут уместить в себе указатель. Эти типы часто применяются для хранения произвольного целого числа в указателе, например, как способ избавиться от лишнего выделения памяти при регистрации функций обратной связи либо при использовании сторонних связных списков, ассоциативных массивов и прочих структур, в которых данные хранятся по указателю. Тип ptrdiff_t из заголовочного файла stddef.h предназначен для безопасного хранения разности двух указателей.
Для хранения размера предусмотрен беззнаковый тип size_t из заголовочного файла stddef.h . Данный тип способен уместить максимально возможное количество байт, доступное по указателю, и обычно используется для хранения размера в байтах. Значение именно этого типа возвращает оператор sizeof .
Преобразования целочисленных типов могут происходить как явно, с помощью оператора приведения типов, так и неявно. Значения типов, меньших по размеру, чем int , при участии в каких-либо операциях или при передаче в вызов функции автоматически приводятся к типу int , а в случае невозможности преобразования — к типу unsigned int . Зачастую подобные неявные приведения необходимы, чтобы результат вычисления оказался правильным, но иногда приводят к интуитивно-непонятным ошибкам в вычислениях. Например, если в операции участвуют числа типа int и unsigned int , а знаковое значение отрицательно, то преобразование отрицательного числа к беззнаковому типу приведёт к переполнению и возникновению очень большого положительного значения, что может привести к неверному результату операций сравнения .
Также автоматическое приведение типов сработает, если в выражении используется два или более разных целочисленных типа. Стандарт определяет ряд правил, согласно которым выбирается такое преобразование типов, которое может дать правильный результат вычислений. Разным типам назначены разные ранги в рамках преобразования, а сами ранги основаны на размере типа. При участии в выражении разных типов обычно выбирается приведение этих значений к типу большего ранга .
Числа с плавающей запятой в языке Си представлены тремя основными типами: float , double и long double .
Вещественные числа имеют представление, сильно отличающее их от целых. Константы вещественных чисел разных типов, записанные в десятичном представлении, могут быть не равны друг другу. Например, условие 0.1 == 0.1f будет ложным из-за потери точности у типа float , в то время как условие 0.5 == 0.5f будет истинным, поскольку эти числа конечны в двоичном представлении. Однако условие с приведением (float) 0.1 == 0.1f также будет истинным, поскольку при приведении типа к менее точному теряются разряды, из-за которых в этих двух константах есть различия.
Арифметические операции с вещественными числами также являются неточными и зачастую имеют некоторую плавающую погрешность . Наибольшая погрешность будет возникать при операциях над значениями, близкими к минимально возможному для конкретного типа. Также погрешность может оказаться большой при вычислениях над одновременно очень маленькими (≪ 1) и очень большими по модулю числами (≫ 1). В ряде случаев погрешность может быть снижена изменением алгоритмов и методик вычислений. Например, при замене многократного сложения умножением погрешность может снизиться во столько раз, сколько изначально было операций сложения.
Также в заголовочном файле math.h присутствуют два дополнительных типа float_t и double_t , которые соответствуют как минимум типам float и double соответственно, но могут быть отличными от них. Типы float_t и double_t добавлены в стандарте C99 , а их соответствие основным типам определяется значением макроса FLT_EVAL_METHOD .
Хотя как такового специального типа для строк в Си не предусмотрено, в языке активно используются нуль-терминированные строки. ASCII -строки объявляются как массив типа char , последним элементом которого должен быть символ с кодом 0 ( '\0' ). В этом же формате принято хранить и строки в формате UTF-8 . Однако все функции, работающие с ASCII-строками, рассматривают каждый символ как байт, что ограничивает применение стандартных функций при использовании данной кодировки.
Несмотря на широкое распространение идеи нуль-терминированных строк и удобство их использования в некоторых алгоритмах, у них есть несколько серьёзных недостатков.
В современных условиях, когда производительность кода приоритетнее расхода памяти, может оказаться эффективнее и проще использовать структуры, содержащие в себе как саму строку, так и её размер ➤ , например:
Альтернативным вариантом хранения размера строки с низким потреблением памяти может оказаться подход добавления в начало строки её размера в формате размера переменной длины . Подобный подход применяется в протокольных буферах , однако только на этапе передачи данных, но не их хранения.
Строковые литералы в Си по своей сути являются константами . При объявлении заключаются в двойные кавычки, а терминирующий 0 добавляются компилятором автоматически. Допускается два способа присваивания строкового литерала: по указателю и по значению. При присваивании по указателю в переменную типа char * заносится указатель на неизменяемую строку, то есть формируется константная строка. Если же заносить строковый литерал в массив, то происходит копирование строки в область стека.
Поскольку строки являются обычными массивами символов, вместо литералов можно использовать инициализаторы, если каждый символ умещается в 1 байт:
Однако на практике такой подход имеет смысл только в крайне редких случаях, когда к ASCII-строке требуется не добавлять терминирующий ноль.
Альтернативой обычным строкам могут служить широкие строки, в которых каждый символ хранится в специальном типе wchar_t . Данный тип по стандарту должен быть способен уместить в себе все символы самой большой из существующих локалей . Функции для работы с широкими строками описаны в заголовочном файле wchar.h , а функции для работы с широкими символами описаны в заголовочном файле wctype.h .
При объявлении строковых литералов для широких строк используется модификатор L :
В форматированном выводе используется спецификатор %ls , однако спецификатор размера, если задан, указывается в байтах, а не в символах .
Тип wchar_t задумывался для того, чтобы в него мог поместиться любой символ, а широкие строки — для хранения строк любой локали, но в результате API оказался неудобным, а реализации — платформозависимыми. Так, на платформе Windows в качестве размера типа wchar_t было выбрано 16 бит, а позже появился стандарт UTF-32, таким образом тип wchar_t на платформе Windows уже не способен уместить в себе все символы из кодировки UTF-32, в результате чего теряется смысл данного типа . В то же время на платформах Linux и macOS данный тип занимает 32 бита, поэтому для реализации кроссплатформенных задач тип wchar_t не подходит.
Существует много разных кодировок, в которых отдельный символ может быть запрограммирован разным количеством байт. Такие кодировки называются многобайтовыми. К ним относится также и UTF-8 . В Си существует набор функций для преобразования строк из многобайтовых в рамках текущей локали в широкие и наоборот. Функции для работы с многобайтовыми символами имеют префикс либо суффикс mb и описаны в заголовочном файле stdlib.h . Для поддержки многобайтовых строк в программах на языке Си, такие строки должны поддерживаться на уровне текущей локали . Для явного задания кодировки можно менять текущую локаль с помощью функции setlocale() из заголовочного файла locale.h . Однако задание кодировки для локали должно поддерживаться используемой стандартной библиотекой. Так, например, стандартная библиотека Glibc полностью поддерживает кодировку UTF-8 и способна преобразовывать текст во множество других кодировок .
Начиная со стандарта C11 язык поддерживает также 16-битные и 32-битные широкие многобайтовые строки с соответствующими типами символа char16_t и char32_t из заголовочного файла uchar.h , а также объявление строковых литералов в формате UTF-8 с помощью модификатора u8 . 16-битные и 32-битные строки могут использоваться для хранения кодировок UTF-16 и UTF-32 , если в заголовочном файле uchar.h заданы макроопределения __STDC_UTF_16__ и __STDC_UTF_32__ , соответственно. Для задания строковых литералов в данных форматах используются модификаторы: u для 16-битных строк и U для 32-битных строк. Примеры объявления строковых литералов для многобайтовых строк:
Следует иметь в виду, что функция c16rtomb() для преобразования из 16-битной строки в многобайтовую работает не так, как задумывалось, и в стандарте C11 оказалась неспособной переводить из UTF-16 в UTF-8 . Исправление работы данной функции может зависеть от конкретной реализации компилятора.
Перечисления представляют собой набор именованных целочисленных констант и обозначаются с помощью ключевого слова enum . Если константе не сопоставлено число, то ей автоматически задаётся либо 0 для первой константы в списке, либо число на единицу бо́льшее, чем задано в предыдущей константе. При этом сам тип данных перечисления по факту может соответствовать любому знаковому или беззнаковому примитивному типу, в диапазон которого умещаются все значения перечислений; решение о выборе того или иного типа принимает компилятор. Однако явно заданные значения для констант должны быть выражениями типа int .
Тип перечисления может быть также анонимным, если не указано название перечисления. Константы, указанные в двух разных перечислениях, относятся к двум разным типам данных, независимо от того, являются ли перечисления именованными или анонимными.
На практике перечисления часто используются для обозначения состояний конечных автоматов , для задания вариантов режимов работы или значений параметров , для создания целочисленных констант, а также для перечисления каких-либо уникальных объектов или свойств .
Структуры представляют собой объединение переменных разных типов данных в рамках одной области памяти; обозначаются ключевым словом struct . Переменные внутри структуры называются полями структуры. С точки зрения адресного пространства поля всегда идут друг за другом в том же порядке, в котором указаны, но компиляторы могут выравнивать адреса полей для оптимизации под ту или иную архитектуру. Таким образом, фактически поле может занимать бо́льший размер, чем указано в программе.
Каждое поле имеет определённое смещение относительно адреса структуры и размер. Смещение можно получить с помощью макроса offsetof() из заголовочного файла stddef.h . При этом смещение будет зависеть от выравнивания и размера предыдущих полей. Размер поля обычно определяется выравниванием структуры: если размер выравнивания типа данных поля меньше значения выравнивания структуры, то размер поля определяется выравниванием структуры. Выравнивание типов данных можно получить с помощью макроса alignof() из заголовочного файла stdalign.h . Размер самой структуры является совокупным размером всех её полей с учётом выравнивания. При этом некоторые компиляторы предоставляют специальные атрибуты, позволяющие упаковывать структуры, убирая из них выравнивания .
Полям структур можно явно задавать размер в битах через двоеточие после определения поля и указание количества бит, что ограничивает диапазон их возможных значений, несмотря на тип поля. Подобный подход может использоваться как альтернатива флагам и битовым маскам для обращения к ним. Однако указание количества бит не отменяет возможного выравнивания полей структур в памяти. Работа с битовыми полями имеет ряд ограничений: к ним невозможно применить оператор sizeof или макрос alignof() , на них невозможно получить указатель.
Объединения необходимы в тех случаях, когда требуется обращаться к одной и той же переменной как к разным типам данных; обозначаются ключевым словом union . Внутри объединения может быть объявлено произвольное количество пересекающихся полей, которые по факту предоставляют доступ к одной и той же области памяти как к разным типам данных. Размер объединения выбирается компилятором исходя из размера самого большого поля в объединении. Следует иметь в виду, что изменение одного поля объединения приводит к изменению и всех других полей, но гарантированно правильным будет только значение того поля, которое менялось.
Объединения могут служить более удобной альтернативной приведению указателя к произвольному типу. К примеру, с помощью объединения, помещённого в структуру, можно создавать объекты с динамически меняющимся типом данных:
Массивы в языке Си примитивны и являются лишь синтаксическим абстрагированием над арифметикой указателей . Сам по себе массив является указателем на область памяти, поэтому вся информация о размерности массива и его границах может быть доступна только на этапе компиляции согласно описанию типа. Массивы могут быть как одномерными, так и многомерными, но обращение к элементу массива сводится к простому вычислению смещения относительно адреса начала массива. Поскольку массивы основаны на адресной арифметике, с ними возможно работать без использования индексов . Так, например, следующие два примера считывания с потока ввода 10 чисел идентичны друг другу:
Длина массивов с заранее известным размером вычисляется на этапе компиляции. В стандарте C99 появилась возможность объявлять массивы переменной длины, у которых длина может задаваться на этапе выполнения. Под такие массивы выделяется память из области стека, поэтому их необходимо использовать с осторожностью, если их размер может задаваться извне программы. В отличие от выделения динамической памяти, превышение допустимого размера в области стека может повлечь непредсказуемые последствия, а отрицательная длина массива — неопределённое поведение . Начиная с C11 массивы переменной длины являются опциональными для компиляторов, а отсутствие поддержки определяется наличием макроса __STDC_NO_VLA__ .
Массивы фиксированного размера, объявляемые как локальные или глобальные переменные, можно инициализировать, задавая им начальное значение с помощью фигурных скобок и перечисления элементов массива через запятую. В инициализаторах глобальных массивов допускается использовать только такие выражения, которые вычисляются на этапе компиляции . Переменные, используемые в таких выражениях должны объявляться как константы, с модификатором const . У локальных массивов инициализаторы могут содержать выражения с вызовами функций и использованием других переменных, в том числе можно заносить указатель на сам объявляемый массив.
Со стандарта C99 последним элементом структур допускается объявлять массив произвольной длины, что широко используется на практике и поддерживается различными компиляторами. Размер такого массива зависит от объёма памяти, выделяемого под структуру. При этом нельзя объявлять массив таких структур и нельзя их помещать в другие структуры. В операциях над такой структурой массив произвольной длины обычно игнорируется, в том числе и при вычислении размера структуры, а выход за пределы массива влечёт за собой неопределённое поведение .
Язык Си не предусматривает какого-либо контроля выхода за пределы массива, поэтому программист сам должен следить за работой с массивами. Ошибки при обработке массивов не всегда явно влияют на ход исполнения программы, но могут приводить к ошибкам сегментирования и уязвимостям ➤ .
Язык Си допускает создание собственных названий типов с помощью оператора typedef . Альтернативные названия можно задавать как системным типам, так и пользовательским. Такие названия объявляются в глобальном пространстве имён и не конфликтуют с названиями типов структур, перечислений и объединений.
Альтернативные названия могут применяться как для упрощения кода, так и для создания уровней абстракции. Например, некоторые системные типы можно сократить для повышения читабельности кода или унифицирования его написания в пользовательском коде:
Примером абстрагирования могут служить названия типов в заголовочных файлах операционных системах. Так, стандарт POSIX определяет тип pid_t , предназначенный для хранения числового идентификатора процесса. На самом деле данный тип является альтернативным названием для какого-либо примитивного типа, например:
Поскольку типы с альтернативными названиями являются лишь синонимами оригинальным типам, то между ними сохраняется полная совместимость и взаимозаменяемость.
Препроцессор работает до компиляции и преобразует текст файла программы согласно встреченным в нём или переданным в препроцессор директивам . Технически препроцессор может быть реализован по-разному, но логически его удобно представлять именно как отдельный модуль, целиком обрабатывающий каждый предназначенный для компиляции файл и формирующий текст, попадающий затем на вход компилятора. Препроцессор ищет в тексте строки, начинающиеся с символа # , вслед за которым должны следовать директивы препроцессора. Всё, что не относится к директивам препроцессора и не исключено из компиляции согласно директивам, передаётся на вход компилятора в неизменном виде.
В число возможностей препроцессора входит:
Важно понимать, что препроцессор обеспечивает только подстановку текста, не учитывая синтаксис и семантику языка. Так, например, макроопределения #define могут встречаться внутри функций или определений типов, а директивы условной компиляции могут приводить к исключению из компилируемого текста программы любой части кода, без оглядки на грамматику языка. Вызов параметрического макроса также отличается от вызова функции, поскольку не происходит анализа семантики аргументов, разделяемых запятой. Так, например, в аргументы параметрического макроса невозможно передать инициализацию массива, поскольку его элементы тоже разделяются запятой:
Макроопределения часто используются для обеспечения совместимости с разными версиями библиотек, у которых изменился API , включая те или иные участки кода в зависимости от версии библиотеки. Для этих целей библиотеки часто предоставляют макроопределения с описанием своей версии , а иногда и макросы с параметрами для сравнения текущей версии с заданной в рамках препроцессора . Также макроопределения применяются для условной компиляции отдельных кусков программы, например для включения поддержки какого-либо дополнительного функционала.
Макроопределения с параметрами широко используются в Си-программах для создания аналогов обобщённых функций . Ранее они также применялись для реализации встраиваемых функций, но начиная со стандарта С99 эта необходимость исчезла благодаря добавлению inline -функций. Однако в связи с тем, что макроопределения с параметрами функциями не являются, но вызываются аналогичным образом, по ошибке программиста могут возникать неожиданные проблемы, включая отработку только части кода из макроопределения и неправильные приоритеты выполнения операций . В качестве примера ошибочного кода можно привести макрос возведения числа в квадрат:
В приведённом выше примере ошибкой является то, что содержимое аргумента макроса подставляется в текст как есть, без учёта приоритетов операций. В таких случаях необходимо использовать inline -функции либо явно расставлять приоритеты операций в выражениях, использующих параметры макроса, с помощью круглых скобок:
Программа представляет собой набор файлов с кодом на языке Си, которые могут компилироваться в объектные файлы . Объектные файлы затем проходят этап компоновки друг с другом, а также со внешними библиотеками, в результате чего получается итоговый исполняемый файл или библиотека . Связь файлов друг с другом, равно как и с библиотеками, требует описания прототипов используемых функций, внешних переменных и необходимых типов данных в каждом файле. Такие данные принято выносить в отдельные заголовочные файлы , которые подключаются с помощью директивы #include в тех файлах, где требуется та или иная функциональность, и позволяют организовывать систему, похожую на систему модулей. Модулем в таком случае может выступать:
Поскольку директива #include лишь подставляет текст другого файла на этапе препроцессора , многократное подключение одного и того же файла может приводить к ошибкам этапа компиляции. Поэтому в таких файлах используется защита от повторного включения с помощью макрокоманд #define и #ifndef .
Текст файла исходного кода на языке Си состоит из набора глобальных определений данных, типов и функций. Глобальные переменные и функции, объявленные со спецификаторами static и inline , доступны только в пределах того файла, в котором они объявлены, либо при включении одного файла в другой через директиву #include . При этом функции и переменные, объявленные в заголовочном файле со словом static , будут создаваться заново при каждом подключении заголовочного файла к очередному файлу с исходным кодом. Глобальные переменные и прототипы функции, объявленные со спецификатором extern, считаются подключаемыми из других файлов. То есть их допускается использовать в соответствии с описанием; предполагается, что после сборки программы они будут связаны компоновщиком с оригинальными объектами и функциями, описанными в своих файлах.
Глобальные переменные и функции, кроме static и inline , могут быть доступны из других файлов при условии их надлежащего объявления там со спецификатором extern . Переменные и функции, объявленные с модификатором static , также могут быть доступны в других файлах, но лишь при передаче их адреса по указателю. Объявления типов typedef , struct и union не могут импортироваться в других файлах. При необходимости использования в других файлах они должны быть там продублированы либо вынесены в отдельный заголовочный файл. То же самое относится и к inline -функциям.
Для исполняемой программы стандартной точкой входа является функция с именем main , которая не может быть статической и должна быть единственной в программе. Исполнение программы начинается с первого оператора функции main() и продолжается до выхода из неё, после чего программа завершается и возвращает операционной системе абстрактный целочисленный код результата своей работы.
В переменную argc при вызове передаётся количество аргументов, переданных программе, включая и путь к самой программе, поэтому обычно переменная argc содержит значение не меньшее, чем 1. В переменную argv передаётся сама строка запуска программы в виде массива текстовых строк, последним элементом которого является NULL . Компилятор гарантирует, что на момент запуска функции main() все глобальные переменные в программе будут инициализированы .
В качестве результата функция main() может вернуть любое целое число в диапазоне значений типа int , которое будет передано операционной системе или другому окружению в качестве кода возврата программы . Стандарт языка не определяет смысла кодов возврата . Обычно операционная система, где работают программы, имеет те или иные средства, позволяющие получить значение кода возврата и проанализировать его. Иногда существуют определённые соглашения о значениях этих кодов. Общим является соглашение о том, что нулевое значение кода возврата сигнализирует об успешном завершении программы, а ненулевое представляет собой код возникшей ошибки. Заголовочный файл stdlib.h определяет два общих макроопределения EXIT_SUCCESS и EXIT_FAILURE , которые соответствуют успешному и неуспешному завершению работы программы . Коды возврата также могут использоваться в рамках приложений, включающих в себя множество процессов, для обеспечения взаимодействия между этими процессами, в случае чего приложение само определяет смысловое значение для каждого кода возврата.
В Си предусмотрено 4 способа выделения памяти, которые определяют время жизни переменной и момент её инициализации .
Все эти способы хранения данных пригодны в различных ситуациях и имеют свои преимущества и недостатки. Глобальные переменные не позволяют писать реентерабельные алгоритмы, а автоматическое выделение памяти не позволяет возвращать произвольную область памяти из вызова функции. Автоматическое выделение также не подходит для выделения больших объёмов памяти, поскольку может привести к порче стека или кучи . Динамическая память лишена этих недостатков, но имеет большие накладные расходы при её использовании и более сложна в использовании.
Там, где это возможно, предпочтительным является автоматическое или статическое выделение памяти: такой способ хранения объектов управляется компилятором , что освобождает программиста от трудностей ручного выделения и освобождения памяти, как правило, служащего источником трудно отыскиваемых ошибок утечек памяти, ошибок сегментирования и повторного освобождения в программе. К сожалению, многие структуры данных имеют переменный размер во время выполнения программы, поэтому из-за того, что автоматически и статически выделенные области должны иметь известный фиксированный размер во время компиляции, очень часто требуется использовать динамическое выделение.
Для автоматически выделяемых переменных с помощью модификатора register можно давать подсказку компилятору о необходимости быстрого доступа к ним. Такие переменные могут помещаться в регистры процессора. Из-за ограниченного количества регистров и возможных оптимизаций компилятора переменные могут оказаться в обычной памяти, но тем не менее из программы на них невозможно будет получить указатель . Модификатор register является единственным, который можно указывать в аргументах функций .
Язык Си унаследовал линейную адресацию памяти при работе со структурами, массивами и выделенными областями памяти. Стандарт языка также допускает выполнение операций сравнения над нулевым указателем и над адресами в рамках массивов, структур и выделенных областей памяти. Также допускается работа с адресом элемента массива, следующим за последним, что сделано для облегчения написания алгоритмов. Однако сравнение указателей адресов, полученных для разных переменных (или областей памяти) не должно осуществляться, так как результат будет зависеть от реализации конкретного компилятора .
Представление памяти программы зависит от аппаратной архитектуры, от операционной системы и от компилятора. Так, например, на большинстве архитектур стек растёт вниз, но существуют архитектуры, где стек растёт вверх . Граница между стеком и кучей может быть частично защищена от переполнения стека специальной областью памяти . А расположение данных и кода библиотек может зависеть от параметров компиляции . Стандарт Си абстрагируется над реализацией и позволяет писать переносимый код, однако понимание устройства памяти процесса помогает в отладке и написании безопасных и отказоустойчивых приложений.
При запуске программы из исполняемого файла в оперативную память импортируются инструкции процессора (машинный код) и инициализированные данные. В то же время в старшие адреса импортируются аргументы командной строки (доступные в функции main() со следующей сигнатурой во втором аргументе int argc, char ** argv ) и переменные окружения.
Область неинициализированных данных содержит глобальные переменные (в том числе, объявленные как static ), которые не были проинициализированы в программном коде. Такие переменные по умолчанию инициализируются нулями после старта программы. Область инициализированных данных — сегмент данных — тоже содержит глобальные переменные, но в эту область попадают те переменные, которым было задано начальное значение. Неизменяемые данные, включающие в себя переменные, объявленные с модификатором const , строковые литералы и другие составные литералы, помещаются в сегмент текста программы. Сегмент текста программы содержит также исполняемый код и доступен только на чтение, поэтому попытка изменения данных из этого сегмента приведёт к неопределённому поведению в виде ошибки сегментации .
Область стека предназначена для размещения данных, связанных с вызовом функций , и локальных переменных. Перед каждым запуском функции стек увеличивается для размещения в нём аргументов, передаваемых в функцию. В ходе своей работы функция может размещать в стеке локальные переменные и выделять в нём память под массивы переменной длины, а некоторые компиляторы предоставляют также средства выделения памяти в рамках стека посредством вызова alloca() , который не входит в стандарт языка. После завершения работы функции стек уменьшается до того значения, которое было перед вызовом, однако этого может не происходить при некорректной работе со стеком. Память, выделенная динамически, предоставляется из кучи ➤ .
Немаловажной деталью является наличие случайного отступа между стеком и верхней областью , а также между областью инициализированных данных и кучей . Делается это в целях безопасности, например, для предотвращения встраивания в стек других функций.
Динамически подключаемые библиотеки и отображения файлов с файловой системы находятся между стеком и кучей .
В Си отсутствуют какие-либо встроенные механизмы контроля ошибок, но существует несколько общепринятых способов их обработки средствами языка. В общем виде практика обработки ошибок языка Си в отказоустойчивом коде вынуждает писать громоздкие, часто повторяющиеся конструкции, в которых алгоритм совмещён с обработкой ошибок ➤ .
В языке Си активно используется специальная переменная errno из заголовочного файла errno.h , в которую функции заносят код ошибки, возвращая при этом значение, являющееся маркером ошибки. Для проверки результата на ошибки результат сравнивают с маркером ошибки, и, если они совпадают, то можно проанализировать код ошибки, сохранённый в errno , для корректировки работы программы или вывода отладочного сообщения. В стандартной библиотеке стандарт зачастую лишь определяет возвращаемые маркеры ошибок, а выставление errno зависит от конкретной реализации .
В качестве маркеров ошибок обычно выступают следующие значения:
Практика возвращения маркера ошибки, вместо кода ошибки, хоть и экономит количество передаваемых в функции аргументов, но в ряде случаев приводит к ошибкам в результате человеческого фактора. Например, программистами часто игнорируется проверка результата типа ssize_t , а сам результат используется дальше в вычислениях, что приводит к трудно уловимым ошибкам, если возвращается -1 .
Ещё сильнее способствует появлению ошибок возврат в качестве маркера ошибки корректного значения , что также вынуждает программиста делать больше проверок, а соответственно и писать больше однотипного повторяющегося кода. Такой подход практикуется в потоковых функциях, работающих с объектами типа FILE * : маркером ошибки является значение EOF , одновременно являясь и маркером конца файла. Поэтому по EOF иногда приходится проверять поток символов как на конец файла с помощью функции feof() , так и наличие ошибки с помощью ferror() . При этом некоторые функции, которые могут вернуть EOF по стандарту не обязаны выставлять errno ➤ .
Отсутствие единой практики обработки ошибок в стандартной библиотеке приводит к появлению собственных способов обработки ошибок и комбинированию часто используемых способов в сторонних проектах. Например, в проекте systemd совместили идеи возвращения кода ошибки и числа -1 в качестве маркера — возвращается отрицательный код ошибки . А в библиотеке GLib ввели в практику возвращение в качестве маркера ошибки значение булева типа , в то время как подробная информация об ошибке помещается в специальную структуру, указатель на которую возвращается через последний аргумент функции . Схожее решение использует проект Enlightenment , в котором в качестве маркера тоже используется булев тип, но информация об ошибке возвращается по аналогии со стандартной библиотекой — через отдельную функцию , которую необходимо проверять, если был возвращён маркер.
Альтернативой маркерам ошибок является возвращение кода ошибки напрямую, а результата работы функции — через аргументы по указателю. По такому пути пошли разработчики стандарта POSIX, в функциях которого принято возвращать код ошибки в виде числа типа int . Однако возвращение значения типа int явно не даёт понять, что возвращается именно код ошибки, а не маркер, что может вести к ошибкам, если результат таких функций будет проверяться на значение -1 . В расширении K стандарта C11 представлен специальный тип errno_t для хранения кода ошибки. Существуют рекомендации использовать именно этот тип в пользовательском коде для возвращения ошибок, а если он не предоставлен стандартной библиотекой, то объявлять его самостоятельно :
Такой подход, помимо повышения качества кода, избавляет от необходимости использования errno , что позволяет делать библиотеки с реентерабельными функциями без необходимости подключения дополнительных библиотек, таких как POSIX Threads для правильного определения errno .
Более сложной является обработка ошибок в математических функциях из заголовочного файла math.h , в которых могут возникать 3 типа ошибок :
Предотвращение двух из трёх типов ошибок сводится к проверкам входных данных на область допустимых значений. Однако предсказать выход результата за пределы типа крайне сложно. Поэтому стандартом языка предусмотрена возможность анализа математических функций на ошибки. Начиная со стандарта C99 такой анализ возможен двумя способами, в зависимости от значения, хранимого в макросе math_errhandling .
При этом способ обработки ошибок определяется конкретной реализацией стандартной библиотеки и может отсутствовать совсем. Поэтому в платформонезависимом коде может потребоваться проверка результата сразу двумя способами, в зависимости от значения math_errhandling .
Как правило возникновение ошибки требует завершения работы функции с возвращением индикатора ошибки. Если в функции ошибка может возникнуть в разных её частях, требуется освобождать ресурсы, выделенные в ходе её работы, чтобы предотвратить утечки. Хорошей практикой освобождения ресурсов считается их чистка в обратном порядке перед возвратом из функции, а в случае ошибок — освобождение в обратном порядке после основного return . В отдельные части такого освобождения можно сделать переход с помощью оператора goto . Подобный подход позволяет вынести не связанные с реализуемым алгоритмом участки кода за пределы самого алгоритма, повышая читабельность кода, и схож с работой оператора defer из языка программирования Go . Пример освобождения ресурсов приведён ниже, в разделе примеров ➤ .
Для освобождения ресурсов в рамках программы предусмотрен механизм обработчиков выхода из программы. Обработчики назначаются с помощью функции atexit() и исполняются как по завершении функции main() через оператор return , так и по исполнению функции exit() . При этом обработчики не исполняются по функциям abort() и _Exit() .
В качестве примера освобождения ресурсов по завершении программы можно привести освобождение памяти, выделенной под глобальные переменные. Несмотря на то, что память так или иначе освобождается по завершении работы программы операционной системой, и допускается не освобождать ту память, которая требуется на протяжении всей работы программы , явное освобождение предпочтительнее, так как облегчает поиск утечек памяти сторонними средствами и уменьшает шанс на возникновение утечек памяти в результате ошибки:
Недостатком данного подхода является то, что формат назначаемых обработчиков не предусматривает передачу произвольных данных в функцию, что позволяет создавать обработчики только для глобальных переменных.
Минимальная программа на Си, не требующая обработки аргументов, имеет следующий вид:
Допускается не писать оператор return у функции main() . В таком случае, согласно стандарту, функция main() возвращает 0, исполняя все обработчики, назначенные на функцию exit() . При этом подразумевается, что программа успешно завершилась .
Программа Hello, world! приведена ещё в первом издании книги « Язык программирования Си » Кернигана и Ритчи:
Эта программа печатает сообщение « Hello, world! » на стандартном устройстве вывода .
Многие функции языка Си могут вернуть ошибку, не выполнив требуемых от них действий. Ошибки требуется проверять и правильно на них реагировать, в том числе часто требуется пробрасывать ошибку из функции на уровень выше для анализа. При этом функцию, в которой произошла ошибка, можно делать реентерабельной , в таком случае по ошибке функция не должна изменять входные или выходные данные, что позволяет безопасно перезапускать её после исправления ошибочной ситуации.
В примере реализована функция чтения файла на языке Си, однако она требует соответствия функций fopen() и fread() стандарту POSIX , иначе они могут не выставлять переменную errno , что сильно усложняет как отладку, так и написание универсального и безопасного кода. На платформах, не соответствующих POSIX, поведение данной программы будет неопределённым в случае ошибки ➤ . Освобождение ресурсов по ошибкам находится за основным алгоритмом для повышения читабельности, а переход осуществляется с помощью goto .
Некоторые компиляторы идут в комплекте с компиляторами других языков программирования (включая C++ ) или являются составной частью среды разработки программного обеспечения .
Несмотря на то, что стандартная библиотека входит в стандарт языка, её реализации идут отдельно от компиляторов. Поэтому стандарты языка, поддерживаемые компилятором и библиотекой, могут различаться.
Поскольку язык Си не предоставляет средств для безопасного написания кода, а многие элементы языка способствуют появлению ошибок, написание качественного и отказоустойчивого кода можно гарантировать только с помощью создания автоматизированных тестов. Для упрощения такого тестирования существуют различные реализации сторонних библиотек модульного тестирования .
Существует также много других систем для тестирования кода на Си, таких как AceUnit, GNU Autounit, cUnit и других, но они либо не осуществляют тестирование в изолированных окружениях, либо предоставляют мало возможностей , либо перестали развиваться.
По проявлениям ошибок не всегда можно сделать однозначный вывод о проблемном месте в коде, однако локализовать проблему часто помогают различные средства отладки.
Иногда, в целях переноса тех или иных библиотек, функций и инструментов, написанных на Си, в иную среду, требуется компиляция Си-кода на язык более высокого уровня или в код виртуальной машины , предназначенной для такого языка. Следующие проекты предназначены для этих целей:
Также для Си существуют и другие инструменты, облегчающие и дополняющие разработку, включая статические анализаторы и утилиты для форматирования кода. Статический анализ помогает выявлять потенциальные ошибки и уязвимости. А автоматическое форматирование кода упрощает организацию совместной работы в системах контроля версий, минимизируя конфликты из-за стилевых правок.
Язык широко применяется при разработке операционных систем, на уровне прикладного интерфейса операционных систем, во встраиваемых системах, а также для создания высокопроизводительного или критического в плане обработки ошибок кода. Одной из причин широкого распространения для программирования на низком уровне является возможность писать кроссплатформенный код, который может по-разному обрабатываться на разном оборудовании и на разных операционных системах.
Возможность писать высокопроизводительный код обеспечивается за счёт полной свободы действий программиста и отсутствия строгого контроля со стороны компилятора. Так, например, на языке Си написаны первые реализации языков Java , Python , Perl и PHP . При этом во многих программах наиболее требовательные к ресурсам части принято писать на языке Си. Ядро программы Mathematica написано на Си, а MATLAB , изначально написанный на Фортране , был переписан на Си в 1984 году .
Также Си иногда используется как промежуточный язык при компиляции более высокоуровневых языков. Например, по такому принципу работали первые реализации языков C++ , Objective-C и Go , — код, написанный на этих языках, транслировался в промежуточное представление на языке Си. Современными языками, работающими по такому же принципу, являются язык Vala и Nim .
Ещё одной областью применения языка Си являются приложения реального времени , которые требовательны по части отзывчивости кода и времени его исполнения. Такие приложения должны начинать исполнение действий в жёстко ограниченных временных рамках, а сами действия должны укладываться в определённый временной промежуток. В частности, стандарт POSIX.1 предоставляет набор функций и возможностей для создания приложений реального времени , однако поддержка жёсткого реального времени должна быть также реализована и со стороны операционной системы .
Язык Си был и остаётся одним из самых распространённых языков программирования в течение более чем сорока лет. Естественно, что его влияние можно проследить в той или иной мере во многих более поздних языках. Тем не менее среди языков, достигших определённого распространения, прямых потомков у Си немного.
Часть языков-потомков надстраивает Си дополнительными средствами и механизмами, добавляющими поддержку новых парадигм программирования ( ООП , функциональное программирование , обобщённое программирование и пр.). К таким языкам относятся, прежде всего, C++ и Objective-C , а опосредованно — их потомки Swift и D . Также известны попытки улучшить Си, исправив его наиболее существенные недостатки, но сохранив его привлекательные черты. Среди них можно упомянуть исследовательский язык Cyclone (и его потомок Rust ). Иногда оба направления развития объединяются в одном языке, примером может служить Go .
Отдельно необходимо упомянуть о целой группе языков, которые в большей или меньшей мере унаследовали базовый синтаксис Си (использование фигурных скобок в качестве ограничителей блоков кода, описание переменных, характерные формы операторов for , while , if , switch с параметрами в скобках, комбинированные операции ++ , -- , += , -= и другие), из-за чего программы на этих языках имеют характерный внешний вид, ассоциирующийся именно с Си. Это такие языки как Java , JavaScript , PHP , Perl , AWK , C# . В действительности структура и семантика этих языков сильно отличается от Си, и обычно они предназначены для тех сфер применения, где оригинальный Си никогда не использовался.
Язык программирования C++ был создан из Си и унаследовал его синтаксис, дополнив его новыми конструкциями в духе языков Simula-67, Smalltalk, Modula-2, Ada, Mesa и Clu . Основными дополнениями стали поддержка ООП (описание классов, множественное наследование, полиморфизм, основанный на виртуальных функциях) и обобщённого программирования (механизм шаблонов). Но помимо этого в язык внесено множество самых различных дополнений. На данный момент C++ является одним из наиболее распространённых языков программирования в мире и позиционируется как язык общего назначения с уклоном в системное программирование .
Изначально C++ сохранял совместимость с Си, которая была заявлена как одно из преимуществ нового языка. Первые реализации C++ просто переводили новые конструкции в чистый Си, после чего код обрабатывался обычным Си-компилятором. Для сохранения совместимости создатели C++ отказались от исключения из него некоторых часто критикуемых особенностей Си, вместо этого создав новые, «параллельные» механизмы, которые рекомендуется применять при разработке нового кода на C++ (шаблоны вместо макроопределений, явное приведение типов вместо автоматического, контейнеры стандартной библиотеки вместо ручного динамического выделения памяти и так далее). Однако в дальнейшем языки развивались независимо, и сейчас Си и C++ последних выпущенных стандартов являются лишь частично совместимыми: не гарантируется успешная компиляция программы на Си компилятором C++, а в случае успеха нет гарантии, что откомпилированная программа будет работать правильно. Особенно неприятны некоторые тонкие семантические различия, которые могут приводить к разному поведению одного и того же кода, синтаксически корректного для обоих языков. Например, символьные константы (символы, заключённые в одинарные кавычки) имеют тип int в Си и тип char в C++ , так что объём памяти, занимаемый такими константами, в разных языках различается . Если программа чувствительна к размеру символьной константы, она будет работать по-разному, будучи откомпилирована трансляторами Си и C++.
Подобные различия затрудняют написание программ и библиотек, которые могли бы нормально компилироваться и работать одинаково и в Си и в C++ , что, конечно, запутывает тех, кто программирует на обоих языках. Среди разработчиков и пользователей как Си, так и C++ есть сторонники максимального сокращения различий между языками, что объективно принесло бы ощутимую пользу. Существует, однако, и противоположная точка зрения, согласно которой совместимость не особенно важна, хоть и полезна, и усилия по уменьшению несовместимости не должны препятствовать улучшению каждого языка в отдельности.
Ещё одним вариантом расширения Си объектными средствами является язык Objective-C , созданный в 1983 году. Объектная подсистема была заимствована из Smalltalk , причём все элементы, связанные с этой подсистемой, реализованы в собственном синтаксисе, достаточно резко отличающемся от синтаксиса Си (вплоть до того, что в описании классов синтаксис объявления полей противоположен синтаксису описания переменных в Си: сначала пишется имя поля, затем его тип). В отличие от C++, Objective-C является надмножеством классического Си, то есть сохраняет совместимость с исходным языком; правильная программа на Си является правильной программой на Objective-C. Другим существенным отличием от идеологии C++ является то, что Objective-C реализует взаимодействие объектов путём обмена полноценными сообщениями, тогда как в C++ реализована концепция «отправка сообщения как вызов метода». Полноценная обработка сообщений является значительно более гибкой, к тому же она естественным образом сочетается с параллельными вычислениями. Objective-C, а также его прямой потомок Swift являются одними из самых популярных на платформах, поддерживаемых Apple .
Язык Си уникален с той точки зрения, что именно он стал первым языком высокого уровня , всерьёз потеснившим ассемблер в разработке системного программного обеспечения . Он остаётся языком, реализованным на максимальном количестве аппаратных платформ , и одним из самых популярных языков программирования , особенно в мире свободного программного обеспечения . Тем не менее язык имеет множество недостатков, он с момента появления подвергается критике многих специалистов.
Язык весьма сложен и наполнен опасными элементами, которые очень легко использовать неправильно. Своей структурой и правилами он никак не поддерживает программирование, нацеленное на создание надёжного и удобного в сопровождении программного кода, напротив, рождённый в эпоху прямого программирования под различные процессоры, язык способствует написанию небезопасного и запутанного кода . Многие профессиональные программисты склонны считать, что язык Си — мощный инструмент для создания элегантных программ, но в то же время с его помощью можно создавать крайне некачественные решения .
Из-за различных допущений в языке программы могут компилироваться со множественными ошибками, что часто приводит к непредсказуемому поведению программы. Современные компиляторы предоставляют опции для статического анализа кода , но даже они не способны выявить все возможные ошибки. Результатом неграмотного программирования на Си могут стать уязвимости программного обеспечения, что может сказаться на безопасности его использования.
У Си высокий порог вхождения . Спецификация его занимает более 500 страниц текста, которые необходимо изучить полностью, так как для создания безошибочного и качественного кода приходится учитывать многие неочевидные особенности языка. Например, автоматическое приведение операндов целочисленных выражений к типу int может давать трудно предсказуемые результаты при использовании бинарных операторов :
Недостаточное понимание подобных нюансов может приводить к появлению многочисленных ошибок и уязвимостей. Ещё одним фактором, увеличивающим сложность освоения Си, является отсутствие обратной связи от компилятора: язык даёт программисту полную свободу действий и позволяет компилировать программы с явными логическими ошибками. Всё это затрудняет использование Си в обучении в качестве первого языка программирования
Наконец, за более чем 40 лет существования язык успел несколько устареть, и в нём достаточно проблематично использовать многие современные приёмы и парадигмы программирования .
В синтаксисе Си нет модулей и механизмов их взаимодействия. Файлы исходного кода компилируются раздельно и должны включать прототипы импортируемых из других файлов переменных, функций и типов данных. Для этого используется включение заголовочных файлов через макроподстановку #include ➤ . В случае нарушения соответствия между файлами кода и заголовочными файлами могут возникать как ошибки этапа компоновки, так и всевозможные ошибки времени исполнения: от порчи стека и кучи до ошибок сегментирования . Поскольку директива #include лишь подставляет текст одного файла в другой, включение большого количества заголовочных файлов приводит к тому, что многократно возрастает фактический объём кода, попадающего на компиляцию, что является причиной относительно низкой скорости работы компиляторов языка Си. Необходимость согласования описаний в основном модуле и заголовочных файлах затрудняет сопровождение программы.
Стандарт языка даёт программисту большую свободу действий и тем самым — высокие шансы на допущение ошибок. Многое из того, что чаще всего нельзя делать, дозволено языком, и компилятор в лучшем случае выдаёт предупреждения. Хотя современные компиляторы позволяют переводить все предупреждения в класс ошибок, эта возможность используется редко, гораздо чаще предупреждения игнорируются, если программа работает удовлетворительно.
Так, например, до стандарта C99 вызов функции malloc без подключения заголовочного файла stdlib.h мог привести к порче стека, поскольку в отсутствие прототипа функция вызывалась как возвращающая тип int , тогда как фактически она возвращала тип void* (ошибка возникала, когда размеры типов на целевой платформе различались). Но даже при этом выдавалось всего лишь предупреждение.
Автоматически и динамически создаваемые объекты по умолчанию не инициализируются и после создания содержат значения, оставшиеся в памяти от ранее находившихся там объектов. Такое значение полностью непредсказуемо, оно меняется от одной машины к другой, от запуска к запуску, от вызова функции к вызову. Если программа из-за случайного пропуска инициализации использует такое значение, то результат будет непредсказуемым и может проявиться не сразу. Современные компиляторы пытаются диагностировать эту проблему статическим анализом исходного кода, хотя в общем случае статическим анализом данную проблему решить крайне сложно. Для выявления данных проблем на этапе тестирования в ходе исполнения программы могут использоваться дополнительные инструменты: Valgrind и MemorySanitizer .
Источником опасных ситуаций служит совместимость указателей с числовыми типами и возможность использования адресной арифметики без строгого контроля на этапах компиляции и исполнения. Это даёт возможность получить указатель на любой объект, включая исполняемый код, и обратиться по этому указателю, если только механизм защиты памяти системы этому не воспрепятствует.
Неправильное использование указателей может порождать неопределённое поведение программы и приводить к серьёзным последствиям. К примеру, указатель может быть неинициализированным или, в результате неверных арифметических операций, указывать в произвольное место памяти. На одних платформах работа с таким указателем может вызвать принудительную остановку программы, на других это может привести к порче произвольных данных в памяти; последняя ошибка опасна тем, что её последствия непредсказуемы и могут проявиться в произвольный момент времени, в том числе намного позже момента собственно ошибочного действия.
Доступ к массивам в Си также реализован посредством адресной арифметики и не предполагает средств проверки корректности обращения к элементам массива по индексу. Например, выражения a и i идентичны и просто транслируются к виду *(a + i) , а проверка на выход за границы массива не проводится. Обращение по индексу, превышающему верхнюю границу массива, приводит к обращению к данным, размещённым в памяти после массива, что называют переполнением буфера . Когда подобное обращение происходит ошибочно, оно может привести к непредсказуемому поведению программы . Нередко данная особенность используется в эксплоитах , используемых для нелегального доступа к памяти другого приложения или памяти ядра операционной системы.
Системные функции для работы с динамически выделяемой памятью не обеспечивают контроля за правильностью и своевременностью её выделения и освобождения, соблюдение правильного порядка работы с динамической памятью полностью возлагается на программиста. Его ошибки, соответственно, могут приводить к обращению по некорректным адресам, к преждевременному освобождению либо к утечке памяти (последнее возможно, например, если разработчик забыл вызвать free() или вызывающую free() функцию, когда это требовалось) .
Одной из частых ошибок является отсутствие проверок результата работы функций выделения памяти ( malloc() , calloc() и прочие) на NULL , в то время как память может не выделиться, если её не хватает, или если был запрошен слишком большой объём, например, из-за приведения числа -1 , полученного в результате каких-либо ошибочных математических операций, к беззнаковому типу size_t , с последующими операциями над ним ➤ . Ещё одной проблемой системных функций работы с памятью является неспецифицированное поведение при запросе выделения блока нулевого размера: функции могут вернуть как NULL , так и действительное значение указателя, в зависимости от конкретной реализации .
Некоторые конкретные реализации и сторонние библиотеки предоставляют такие средства, как подсчёт ссылок и слабые ссылки , умные указатели , а также ограниченные формы сборки мусора , но все эти средства не являются стандартными, что, естественно, ограничивает их применение.
Для языка стандартными являются нуль-терминированные строки ➤ , соответственно все стандартные функции работают именно с ними. Это решение приводит к значительной потере эффективности за счёт малозначительной экономии памяти (по сравнению с явным хранением размера): вычисление длины строки (функция strlen() ) требует обхода в цикле всей строки от начала до конца, копирование строк также сложно оптимизировать из-за наличия терминирующего нуля . Из-за необходимости добавлять к данным строки терминирующий нуль становится невозможным эффективное получение подстрок в виде срезов и работа с ними как с обычными строками; выделение частей строк и манипуляции с ними обычно требуют ручного выделения и освобождения памяти, что дополнительно повышает вероятность ошибки.
Нуль-терминированные строки являются частым источником ошибок . Даже стандартные функции обычно не выполняют проверки на размер целевого буфера и могут не добавлять в конце строки нулевой символ , помимо того, что он может быть не добавлен или затёрт из-за ошибки программиста .
Поддерживая функции с переменным числом аргументов , Си не содержит ни средств определения числа и типов фактических параметров, переданных такой функции, ни механизма безопасного доступа к ним . Информирование функции о составе фактических параметров лежит на программисте, а для доступа к их значениям необходимо отсчитать правильное количество байтов от адреса последнего фиксированного параметра в стеке либо вручную, либо пользуясь набором макросов va_arg из заголовочного файла stdarg.h . При этом необходимо учитывать работу механизма автоматического неявного повышения типов при вызове функций , согласно которому целочисленные типы аргументов размером менее int приводятся к int (или unsigned int ), а float приводится к double . Ошибка в вызове или в работе с параметрами внутри функции проявится только во время исполнения программы, приводя к непредсказуемым последствиям, от чтения неверных данных до порчи стека.
При этом стандартным средством форматированного ввода-вывода являются именно функции с переменным числом параметров ( printf () , scanf() и другие), не способные проверить соответствие списка аргументов строке формата. Многие современные компиляторы проводят такую проверку для каждого их вызова, генерируя предупреждения при обнаружении несоответствия, однако в общем случае подобная проверка невозможна, так как каждая функция с переменным числом аргументов обрабатывает этот список по-своему. Невозможно статически проконтролировать даже все вызовы функции printf() , поскольку строка формата может создаваться в программе динамически.
Синтаксис Си не включает специального механизма обработки ошибок. Стандартная библиотека поддерживает лишь простейшие средства: переменная (в случае POSIX — макрос) errno из заголовочного файла errno.h для установки кода последней ошибки и функции для получения сообщений об ошибках согласно кодам ➤ . Такой подход приводит к необходимости писать большой объём повторяющегося кода, смешивая основной алгоритм с обработкой ошибок, к тому же он не является потокобезопасным. Причём даже в этом механизме нет единого порядка:
В стандартной библиотеке коды errno обозначаются через макроопределения и могут иметь одинаковые значения, что не даёт возможности анализировать коды ошибок через оператор switch . В языке нет специального типа данных для флагов и кодов ошибок, они передаются как значения типа int . Отдельный тип errno_t для хранения кода ошибки появился лишь в расширении K стандарта C11 и может не поддерживаться компиляторами .
Недостатки Си давно и хорошо известны, и с момента появления языка предпринималось множество попыток повысить качество и безопасность кода на Си, не принося в жертву его возможности.
Практически все современные компиляторы Си позволяют проводить ограниченный статический анализ кода с выдачей предупреждений о потенциальных ошибках. Также поддерживаются опции встраивания в код проверок выхода за пределы массива, разрушения стека, выхода за пределы динамической памяти, чтения неинициализированных переменных, возможностей неопределённого поведения и т. п. Однако дополнительные проверки могут сказаться на производительности итогового приложения, поэтому чаще всего их применяют только на этапе отладки.
Существуют специальные программные средства для статического анализа кода на Си для выявления не-синтаксических ошибок. Их применение не гарантирует безошибочности программ, но позволяет выявить значительную часть типичных ошибок и потенциальных уязвимостей. Максимальный эффект данных средств достигается не при эпизодическом использовании, а при применении в составе отработанной системы постоянного контроля качества кода, например, в системах непрерывной интеграции и развёртывания. Также может требоваться аннотирование кода специальными комментариями, чтобы исключить ложные срабатывания анализатора на корректных участках кода, формально попадающих под критерии ошибочных.
Выпущено значительное количество исследований о правильном программировании на Си, от небольших статей до объёмных книг. Для поддержания качества кода на Си принимаются корпоративные и отраслевые стандарты. В частности:
Компенсации некоторых недостатков языка способствует набор стандартов POSIX . Стандартизируется установка errno многими функциями, позволяя обрабатывать ошибки, возникающие, например, в функциях работы с файлами, а также вводятся потокобезопасные аналоги некоторых функций стандартной библиотеки, безопасные варианты которых в стандарте языка присутствуют лишь в расширении K .

DNS ( англ. Domain Name System «система доменных имён») — компьютерная распределённая система для получения информации о доменах . Чаще всего используется для получения IP-адреса по имени хоста (компьютера или устройства), получения информации о маршрутизации почты и/или обслуживающих узлах для протоколов в домене ( SRV-запись ).
Распределённая база данных DNS поддерживается с помощью иерархии DNS-серверов , взаимодействующих по определённому протоколу .
Основой DNS является представление об иерархической структуре имени и зонах . Каждый сервер, отвечающий за имя, может передать ответственность за дальнейшую часть домена другому серверу (с административной точки зрения — другой организации или человеку), что позволяет возложить ответственность за актуальность информации на серверы различных организаций (людей), отвечающих только за «свою» часть доменного имени.
Начиная с 2010 года в систему DNS внедряются средства проверки целостности передаваемых данных, называемые DNS Security Extensions ( DNSSEC ). Передаваемые данные не шифруются, но их достоверность проверяется криптографическими способами. Внедряемый стандарт DANE обеспечивает передачу средствами DNS достоверной криптографической информации ( сертификатов ), используемых для установления безопасных и защищённых соединений транспортного и прикладного уровня.
DNS обладает следующими характеристиками:
DNS важна для работы Интернета , так как для соединения с узлом необходима информация о его IP-адресе , а для людей проще запоминать буквенные (обычно осмысленные) адреса, чем последовательность цифр. В некоторых случаях это позволяет использовать виртуальные серверы, например, HTTP-серверы, различая их по имени запроса. Первоначально преобразование между доменными и IP-адресами производилось с использованием специального текстового файла hosts , который составлялся централизованно и автоматически рассылался на каждую из машин в своей локальной сети. С ростом Сети возникла необходимость в эффективном, автоматизированном механизме, которым и стала DNS.
DNS была разработана Полом Мокапетрисом в 1983 году ; оригинальное описание механизмов работы содержится в RFC 882 и RFC 883 . В 1987 публикация RFC 1034 и RFC 1035 изменила спецификацию DNS и отменила RFC 882 , RFC 883 и RFC 973 как устаревшие.
Использование более простого и запоминающегося имени вместо числового адреса хоста относится к эпохе ARPANET . Стэнфордский исследовательский институт (теперь SRI International ) поддерживал текстовый файл HOSTS.TXT , который сопоставлял имена узлов с числовыми адресами компьютеров в ARPANET . За поддержание числовых адресов, называемых списком присвоенных номеров, отвечал Джон Постел в Институте информационных наук Университета Южной Калифорнии (ISI). Адреса назначались вручную. Чтобы запросить имя хоста и адрес и добавить компьютер в главный файл, пользователи связывались с сетевым информационным центром (NIC) SRI, руководившимся Элизабет Фейнлер , по телефону, в рабочее время .
Первоначально проблемы безопасности не были основными соображениями при разработке программного обеспечения DNS , как и любого другого программного обеспечения для развёртывания в раннем Интернете, поскольку сеть не была открыта для широкой общественности. Однако рост Интернета в коммерческом секторе в 1990-х годах изменил требования к мерам безопасности для защиты целостности данных и аутентификации пользователей.
Несколько уязвимостей были обнаружены и использованы злоумышленниками. Одной из таких проблем является отравление кэша DNS , в котором данные распространяются на кэширующие преобразователи под предлогом того, что они являются авторитетным сервером происхождения, тем самым загрязняя хранилище данных потенциально ложной информацией и длительными сроками действия (время жизни). Впоследствии, запросы легитимных приложений могут быть перенаправлены на сетевые хосты, контролируемые злоумышленником.
Ответы серверов DNS ранее не имели криптографической подписи, что давало возможность для множества вариантов атаки. Современные расширения системы безопасности доменных имен предупреждают такие атаки. Например, DNSSEC добавляет поддержку криптографически подписанных ответов, а TSIG добавляет поддержку криптографической аутентификации между доверенными одноранговыми узлами и обычно используется для авторизации передачи зоны или операций динамического обновления.
Некоторые доменные имена могут использоваться для достижения эффектов спуфинга. Например, paypal.com и paypa1.com — это разные имена, но пользователи могут не различать их в пользовательском интерфейсе в зависимости от выбранного шрифта пользователя. Во многих шрифтах буква l и цифра 1 выглядят очень похожими или даже идентичными. Эта проблема остро стоит в системах, которые поддерживают доменные имена в национальных алфавитах, поскольку многие коды символов в ISO 10646 могут отображаться на типичных экранах компьютеров. Эта уязвимость иногда используется в фишинге .
Для подтверждения результатов DNS также могут использоваться такие методы, как обратный DNS с подтверждением прямых записей, но криптографически достоверными они не являются; при этом не учитывается вариант подмены маршрутной информации ( англ. BGP hijacking ) .
Ключевыми понятиями DNS являются:
Система DNS содержит иерархию DNS-серверов , соответствующую иерархии зон . Каждая зона поддерживается как минимум одним авторитетным сервером DNS (от англ. authoritative — авторитетный), на котором расположена информация о домене.
Имя и IP-адрес не тождественны — один IP-адрес может иметь множество имён, что позволяет поддерживать на одном компьютере множество веб-сайтов (это называется виртуальный хостинг ). Обратное тоже справедливо — одному имени может быть сопоставлено множество IP-адресов: это позволяет создавать балансировку нагрузки .
Для повышения устойчивости системы используется множество серверов, содержащих идентичную информацию, а в протоколе есть средства, позволяющие поддерживать синхронность информации, расположенной на разных серверах. Существует 13 корневых серверов , их адреса практически не изменяются.
Протокол DNS использует для работы TCP - или UDP - порт 53 для ответов на запросы. Традиционно запросы и ответы отправляются в виде одной UDP- датаграммы . TCP используется, когда размер данных ответа превышает 512 байт, и для AXFR -запросов.
Термином рекурсия в DNS обозначают алгоритм поведения DNS-сервера : «выполнить от имени клиента полный поиск нужной информации во всей системе DNS, при необходимости обращаясь к другим DNS-серверам» .
DNS-запрос может быть рекурсивным — требующим полного поиска, — и нерекурсивным (или итеративным ) — не требующим полного поиска.
Аналогично — DNS-сервер может быть рекурсивным (умеющим выполнять полный поиск) и нерекурсивным (не умеющим выполнять полного поиска). Некоторые программы DNS-серверов, например, BIND , можно сконфигурировать так, чтобы запросы одних клиентов выполнялись рекурсивно , а запросы других — нерекурсивно .
При ответе на нерекурсивный запрос, а также при неумении или запрете выполнять рекурсивные запросы DNS-сервер либо возвращает данные о зоне, за которую он ответственен , либо возвращает ошибку. Настройки нерекурсивного сервера, когда при ответе выдаются адреса серверов, которые обладают большим объёмом информации о запрошенной зоне, чем отвечающий сервер (чаще всего — адреса корневых серверов), являются некорректными, и такой сервер может быть использован для организации DoS-атак .
В случае рекурсивного запроса DNS-сервер опрашивает серверы (в порядке убывания уровня зон в имени), пока не найдёт ответ или не обнаружит, что домена не существует (на практике поиск начинается с наиболее близких к искомому DNS-серверов, если информация о них есть в кэше и не устарела, сервер может не запрашивать другие DNS-серверы).
Рассмотрим на примере работу всей системы.
Предположим, мы набрали в браузере адрес ru.wikipedia.org . Браузер ищет соответствие этого адреса IP-адресу в файле hosts . Если файл не содержит соответствия, то далее браузер спрашивает у сервера DNS: «какой IP-адрес у ru.wikipedia.org »? Однако сервер DNS может ничего не знать не только о запрошенном имени, но и даже обо всём домене wikipedia.org . В этом случае сервер обращается к корневому серверу — например, 198.41.0.4. Этот сервер сообщает — «У меня нет информации о данном адресе, но я знаю, что 204.74.112.1 является ответственным за зону org .» Тогда сервер DNS направляет свой запрос к 204.74.112.1, но тот отвечает «У меня нет информации о данном сервере, но я знаю, что 207.142.131.234 является ответственным за зону wikipedia.org .» Наконец, тот же запрос отправляется к третьему DNS-серверу и получает ответ — IP-адрес, который и передаётся клиенту — браузеру.
В данном случае при разрешении имени, то есть в процессе поиска IP по имени:
Иногда допускается, чтобы запрошенный сервер передавал рекурсивный запрос «вышестоящему» DNS-серверу и дожидался готового ответа.
При рекурсивной обработке запросов все ответы проходят через DNS-сервер, и он получает возможность кэшировать их. Повторный запрос на те же имена обычно не идёт дальше кэша сервера, обращений к другим серверам не происходит вообще. Допустимое время хранения ответов в кэше приходит вместе с ответами (поле TTL ресурсной записи ).
Рекурсивные запросы требуют больше ресурсов от сервера (и создают больше трафика), так что обычно принимаются от «известных» владельцу сервера узлов (например, провайдер предоставляет возможность делать рекурсивные запросы только своим клиентам, в корпоративной сети рекурсивные запросы принимаются только из локального сегмента). Нерекурсивные запросы обычно принимаются ото всех узлов сети (и содержательный ответ даётся только на запросы о зоне, которая размещена на узле, на DNS-запрос о других зонах обычно возвращаются адреса других серверов).
DNS используется в первую очередь для преобразования символьных имён в IP-адреса, но он также может выполнять обратный процесс. Для этого используются уже имеющиеся средства DNS. Дело в том, что с записью DNS могут быть сопоставлены различные данные, в том числе и какое-либо символьное имя. Существует специальный домен in-addr.arpa , записи в котором используются для преобразования IP-адресов в символьные имена. Например, для получения доменного имени для адреса 11.22.33.44 можно запросить у DNS-сервера запись 44.33.22.11.in-addr.arpa , и тот вернёт соответствующее символьное имя. Обратный порядок записи частей IP-адреса объясняется тем, что в IP-адресах старшие биты расположены в начале, а в доменных именах старшие (находящиеся ближе к корню) части расположены в конце.
Записи DNS , или ресурсные записи ( англ. resource records , RR ), — единицы хранения и передачи информации в DNS. Каждая ресурсная запись состоит из следующих полей :
Наиболее важные типы DNS-записей:
Документ RFC 2606 (Reserved Top Level DNS Names — Зарезервированные имена доменов верхнего уровня) определяет названия доменов, которые следует использовать в качестве примеров (например, в документации), а также для тестирования. Кроме example.com , example.org и example.net , в эту группу также входят test , invalid и др.
Доменное имя может состоять только из ограниченного набора ASCII -символов, позволяя набрать адрес домена независимо от языка пользователя. ICANN утвердил основанную на Punycode систему IDNA , преобразующую любую строку в кодировке Unicode в допустимый DNS набор символов.

Криптографическая система с открытым ключом (разновидность асимметричного шифрования , асимметричного шифра ) — система шифрования и/или электронной подписи (ЭП), при которой открытый ключ передаётся по открытому (то есть не защищённому, доступному для наблюдения) каналу и используется для проверки ЭП и для шифрования сообщения. Для генерации ЭП и для расшифровки сообщения используется закрытый ключ . Криптографические системы с открытым ключом в настоящее время широко применяются в различных сетевых протоколах , в частности, в протоколах TLS и его предшественнике SSL (лежащих в основе HTTPS ), в SSH . Также используется в PGP , S/MIME .
Асимметричное шифрование с открытым ключом базируется на следующих принципах:
Если необходимо передать зашифрованное сообщение владельцу ключей, то отправитель должен получить открытый ключ. Отправитель шифрует свое сообщение открытым ключом получателя и передает его получателю (владельцу ключей) по открытым каналам. При этом расшифровать сообщение не может никто, кроме владельца закрытого ключа.
В результате можно обеспечить надёжное шифрование сообщений, сохраняя ключ расшифровки секретным для всех, даже для отправителей сообщений.
Этот принцип можно объяснить через бытовую аналогию «замо́к — ключ от замка́» для отправки посылки. У участника A есть личный замок и ключ от него. Если участник А хочет получить секретную посылку от участника Б, то он публично передаёт ему свой замок. Участник Б защёлкивает замок на секретной посылке и отправляет её участнику А. Получив посылку, участник А открывает ключом замок и получает посылку.
Знание о передаче замка и перехват посылки ничего не дадут потенциальному злоумышленнику: ключ от замка есть только у участника А, поэтому посылка не может быть вскрыта.
Идея криптографии с открытым ключом очень тесно связана с идеей односторонних функций , то есть таких функций f ( x ) {\displaystyle f(x)} , что по известному x {\displaystyle x} довольно просто найти значение f ( x ) {\displaystyle f(x)} , тогда как определение x {\displaystyle x} из f ( x ) {\displaystyle f(x)} невозможно за разумный срок.
Но сама односторонняя функция бесполезна в применении: ею можно зашифровать сообщение, но расшифровать нельзя. Поэтому криптография с открытым ключом использует односторонние функции с лазейкой. Лазейка — это некий секрет, который помогает расшифровать. То есть существует такой y {\displaystyle y} , что, зная f ( x ) {\displaystyle f(x)} и y {\displaystyle y} , можно вычислить x {\displaystyle x} . Например, если разобрать часы на множество составных частей, то очень сложно собрать вновь работающие часы. Но если есть инструкция по сборке (лазейка), то можно легко решить эту проблему.
Получатель информации формирует открытый ключ и «лазейку» (другими словами, открытую и закрытую часть ключа), затем передает открытый ключ отправителю, а «лазейку» оставляет у себя. Отправитель шифрует информацию на основе открытого ключа: такую зашифрованную информацию просто расшифровать, лишь имея одновременно и открытый ключ, и «лазейку». В терминах функции, получатель формирует f ( ) {\displaystyle f()} с лазейкой y {\displaystyle y} , затем передает информацию о параметрах функции f ( ) {\displaystyle f()} отправителю (при этом, даже зная параметры функции f ( ) {\displaystyle f()} , невозможно обнаружить «лазейку» за разумный срок). После этого отправитель формирует шифрованное сообщение f ( x ) {\displaystyle f(x)} , а получатель извлекает x {\displaystyle x} из f ( x ) {\displaystyle f(x)} , зная y {\displaystyle y} (где x {\displaystyle x} — исходное не шифрованное сообщение).
Понять идеи и методы криптографии с открытым ключом помогает следующий пример — хранение паролей в удалённом компьютере, к которому должны подключаться пользователи. Каждый пользователь в сети имеет свой пароль. При входе он указывает имя и вводит секретный пароль. Но если хранить пароль на диске удалённого компьютера, то кто-нибудь его может считать (особенно легко это сделать администратору этого компьютера) и получить доступ к секретной информации. Для решения задачи используется односторонняя функция. При создании секретного пароля в компьютере сохраняется не сам пароль, а результат вычисления функции от этого пароля и имени пользователя. Например, пользователь Алиса придумала пароль «Гладиолус». При сохранении этих данных вычисляется результат функции f {\displaystyle f} ( АЛИСА_ГЛАДИОЛУС ), пусть результатом будет строка РОМАШКА , которая и будет сохранена в системе. В результате файл паролей примет следующий вид:
Вход в систему теперь выглядит так:
Когда Алиса вводит «секретный» пароль, компьютер проверяет, даёт или нет функция, применяемая к АЛИСА_ГЛАДИОЛУС , правильный результат РОМАШКА , хранящийся на диске компьютера. Стоит изменить хотя бы одну букву в имени или в пароле, и результат функции будет совершенно другим. «Секретный» пароль не хранится в компьютере ни в каком виде. Файл паролей может быть теперь просмотрен другими пользователями без потери секретности, так как функция практически необратима.
В предыдущем примере используется односторонняя функция без лазейки, поскольку не требуется по зашифрованному сообщению получить исходное. В следующем примере рассматривается схема с возможностью восстановить исходное сообщение с помощью «лазейки», то есть труднодоступной информации. Для шифрования текста можно взять большой абонентский справочник, состоящий из нескольких толстых томов (по нему очень легко найти номер любого жителя города, но почти невозможно по известному номеру найти абонента). Для каждой буквы из шифруемого сообщения выбирается имя, начинающееся на ту же букву. Таким образом букве ставится в соответствие номер телефона абонента. Отправляемое сообщение, например « КОРОБКА », будет зашифровано следующим образом:
Криптотекстом будет являться цепочка номеров, записанных в порядке их выбора в справочнике. Чтобы затруднить расшифровку, следует выбирать случайные имена, начинающиеся на нужную букву. Таким образом исходное сообщение может быть зашифровано множеством различных списков номеров (криптотекстов).
Примеры таких криптотекстов:
Чтобы расшифровать текст, надо иметь справочник, составленный согласно возрастанию номеров. Этот справочник является лазейкой (секрет, который помогает получить начальный текст), известной только получателю. Без данных из обоих справочников расшифровать текст в общем случае невозможно, однако для шифровки достаточно лишь первого справочника . При этом получатель может заранее легко сформировать оба справочника, передав лишь первый из них отправителю для шифровки.
Пусть K {\displaystyle K} — пространство ключей, а e {\displaystyle e} и d {\displaystyle d} — ключи шифрования и расшифрования соответственно. E e {\displaystyle E_{e}} — функция шифрования для произвольного ключа e ∈ K {\displaystyle e\in K} такая, что E e ( m ) = c {\displaystyle E_{e}(m)=c} . Здесь c ∈ C {\displaystyle c\in C} , где C {\displaystyle C} — пространство шифротекстов, а m ∈ M {\displaystyle m\in M} , где M {\displaystyle M} — пространство сообщений.
D d {\displaystyle D_{d}} — функция расшифрования, с помощью которой можно найти исходное сообщение m {\displaystyle m} , зная шифротекст c {\displaystyle c} : D d ( c ) = m {\displaystyle D_{d}(c)=m} , { E e : e ∈ K } {\displaystyle \{E_{e}:e\in K\}} — набор шифрования, а { D d : d ∈ K } {\displaystyle \{D_{d}:d\in K\}} — соответствующий набор для расшифрования. Каждая пара ( E , D ) {\displaystyle (E,D)} имеет свойство: зная E e {\displaystyle E_{e}} , невозможно решить уравнение E e ( m ) = c {\displaystyle E_{e}(m)=c} , то есть для данного произвольного шифротекста c ∈ C {\displaystyle c\in C} невозможно найти сообщение m ∈ M {\displaystyle m\in M} . Это значит, что по данному e {\displaystyle e} невозможно определить соответствующий ключ расшифрования d {\displaystyle d} . E e {\displaystyle E_{e}} является односторонней функцией, а d {\displaystyle d} — лазейкой .
Ниже показана схема передачи информации лицом А лицу В. Они могут быть как физическими лицами, так и организациями и так далее. Но для более лёгкого восприятия принято участников передачи отождествлять с людьми, чаще всего именуемыми Алиса и Боб. Участника, который стремится перехватить и расшифровать сообщения Алисы и Боба, чаще всего называют Евой.
Начало асимметричным шифрам было положено в работе «Новые направления в современной криптографии» Уитфилда Диффи и Мартина Хеллмана , опубликованной в 1976 году . Находясь под влиянием работы Ральфа Меркла о распространении открытого ключа, они предложили метод получения секретных ключей, используя открытый канал. Этот метод экспоненциального обмена ключей, который стал известен как обмен ключами Диффи — Хеллмана , был первым опубликованным практичным методом для установления разделения секретного ключа между заверенными пользователями канала. В 2002 году Хеллман предложил называть данный алгоритм «Диффи — Хеллмана — Меркла», признавая вклад Меркла в изобретение криптографии с открытым ключом. Эта же схема была разработана Малькольмом Вильямсоном ( англ. Malcolm J. Williamson ) в 1970-х, но держалась в секрете до 1997 года . Метод Меркла по распространению открытого ключа был изобретён в 1974 и опубликован в 1978 году , его также называют загадкой Меркла.
В 1977 году учёными Рональдом Ривестом , Ади Шамиром и Леонардом Адлеманом из Массачусетского технологического института был разработан алгоритм шифрования, основанный на проблеме разложения на множители. Система была названа по первым буквам их фамилий ( RSA — Rivest, Shamir, Adleman). Эта же система была изобретена в 1973 году Клиффордом Коксом ( англ. Clifford Cocks ) , работавшим в центре правительственной связи ( GCHQ ), но эта работа хранилась лишь во внутренних документах центра, поэтому о её существовании не было известно до 1977 года . RSA стал первым алгоритмом, пригодным и для шифрования, и для цифровой подписи.
Вообще, в основу известных асимметричных криптосистем кладётся одна из сложных математических проблем, которая позволяет строить односторонние функции и функции-лазейки. Например, криптосистемы Меркля — Хеллмана и Хора — Ривеста опираются на так называемую задачу об укладке рюкзака .
Пусть есть 3 ключа K A {\displaystyle K_{A}} , K B {\displaystyle K_{B}} , K C {\displaystyle K_{C}} , распределенные так, как показано в таблице.
Тогда Алиса может зашифровать сообщение ключом K A {\displaystyle K_{A}} , а Эллен расшифровать ключами K B {\displaystyle K_{B}} , K C {\displaystyle K_{C}} , Кэрол — зашифровать ключом K C {\displaystyle K_{C}} , а Дэйв расшифровать ключами K A {\displaystyle K_{A}} , K B {\displaystyle K_{B}} . Если Дэйв зашифрует сообщение ключом K A {\displaystyle K_{A}} , то сообщение сможет прочитать Эллен, если ключом K B {\displaystyle K_{B}} , то его сможет прочитать Франк, если же обоими ключами K A {\displaystyle K_{A}} и K B {\displaystyle K_{B}} , то сообщение прочитает Кэрол. По аналогии действуют и другие участники. Таким образом, если используется одно подмножество ключей для шифрования, то для расшифрования требуются оставшиеся ключи множества. Такую схему можно использовать для n ключей.
Рассмотрим для начала множество, состоящее из трех агентов: Алисы, Боба и Кэрол. Алисе выдаются ключи K A {\displaystyle K_{A}} и K B {\displaystyle K_{B}} , Бобу — K B {\displaystyle K_{B}} и K C {\displaystyle K_{C}} , Кэрол — K A {\displaystyle K_{A}} и K C {\displaystyle K_{C}} . Теперь, если отправляемое сообщение зашифровано ключом K C {\displaystyle K_{C}} , то его сможет прочитать только Алиса, последовательно применяя ключи K A {\displaystyle K_{A}} и K B {\displaystyle K_{B}} . Если нужно отправить сообщение Бобу, сообщение шифруется ключом K A {\displaystyle K_{A}} , Кэрол — ключом K B {\displaystyle K_{B}} . Если нужно отправить сообщение и Алисе и Кэрол, то для шифрования используются ключи K B {\displaystyle K_{B}} и K C {\displaystyle K_{C}} .
Преимущество этой схемы заключается в том, что для её реализации нужно только одно сообщение и n ключей (в схеме с n агентами). Если передаются индивидуальные сообщения, то есть используются отдельные ключи для каждого агента (всего n ключей) и каждого сообщения, то для передачи сообщений всем различным подмножествам требуется 2 n − 2 {\displaystyle 2^{n}-2} ключей.
Недостатком такой схемы является то, что необходимо также широковещательно передавать подмножество агентов (список имён может быть внушительным), которым нужно передать сообщение. Иначе каждому из них придется перебирать все комбинации ключей в поисках подходящей. Также агентам придется хранить немалый объём информации о ключах .
Казалось бы, что криптосистема с открытым ключом — идеальная система, не требующая безопасного канала для передачи ключа шифрования. Это подразумевало бы, что два легальных пользователя могли бы общаться по открытому каналу, не встречаясь, чтобы обменяться ключами. К сожалению, это не так. Рисунок иллюстрирует, как Ева, выполняющая роль активного перехватчика, может захватить систему (расшифровать сообщение, предназначенное Бобу) без взламывания системы шифрования.
Ещё одна форма атаки — вычисление закрытого ключа, зная открытый (рисунок ниже). Криптоаналитик знает алгоритм шифрования E e {\displaystyle E_{e}} , анализируя его, пытается найти D d {\displaystyle D_{d}} . Этот процесс упрощается, если криптоаналитик перехватил несколько криптотекстов с, посланных лицом A лицу B.
Большинство криптосистем с открытым ключом основано на проблеме факторизации больших чисел. К примеру, RSA использует в качестве открытого ключа n произведение двух больших простых чисел. Сложность взлома такого алгоритма состоит в трудности разложения числа n на простые множители. Но эту задачу решить реально. И с каждым годом процесс разложения становится все быстрее. Ниже приведены данные разложения на множители с помощью алгоритма «Квадратичное решето».
Также задачу разложения потенциально можно решить с помощью алгоритма Шора при использовании достаточно мощного квантового компьютера .
Для многих методов асимметричного шифрования криптостойкость, полученная в результате криптоанализа, существенно отличается от величин, заявляемых разработчиками алгоритмов на основании теоретических оценок. Поэтому во многих странах вопрос применения алгоритмов шифрования данных находится в поле законодательного регулирования. В частности, в России к использованию в государственных и коммерческих организациях разрешены только те программные средства шифрования данных, которые прошли государственную сертификацию в административных органах, в частности, в ФСБ , ФСТЭК .
Алгоритмы криптосистемы с открытым ключом можно использовать :
Преимущества асимметричных шифров перед симметричными :
Недостатки алгоритма асимметричного шифрования в сравнении с симметричным:

TCP/IP — сетевая модель передачи данных , представленных в цифровом виде. Модель описывает способ передачи данных от источника информации к получателю. В модели предполагается прохождение информации через четыре уровня, каждый из которых описывается правилом ( протоколом передачи ). Наборы правил, решающих задачу по передаче данных, составляют стек протоколов передачи данных , на которых базируется Интернет . Название TCP/IP происходит из двух важнейших протоколов семейства — Transmission Control Protocol (TCP) и Internet Protocol (IP), которые были первыми разработаны и описаны в данном стандарте. Также изредка упоминается как модель DOD (Department of Defense) в связи с историческим происхождением от сети ARPANET из 1970-х годов (под управлением DARPA , Министерства обороны США ).
Набор интернет-протоколов обеспечивает сквозную передачу данных, определяющую, как данные должны пакетироваться, обрабатываться, передаваться, маршрутизироваться и приниматься. Эта функциональность организована в четыре слоя абстракции , которые классифицируют все связанные протоколы в соответствии с объёмом задействованных сетей. От самого низкого до самого высокого уровня: канальный — это уровень связи, содержащий методы связи для данных, которые остаются в пределах одного сегмента сети; сетевой уровень — обеспечивает межсетевое взаимодействие между независимыми сетями; транспортный уровень — обрабатывает связь между хостами; и прикладной уровень — обеспечивает обмен данными между процессами для приложений.
Развитием архитектуры Интернета и протоколов в модели TCP/IP занимается открытое международное сообщество проектировщиков IETF .
Стек протоколов TCP/IP был создан на основе NCP (Network Control Protocol) группой разработчиков под руководством Винтона Серфа в 1972 году. В июле 1976 года Винт Серф и Боб Кан впервые продемонстрировали передачу данных с использованием TCP по трём различным сетям. Пакет прошёл по следующему маршруту: Сан-Франциско — Лондон — Университет Южной Калифорнии. К концу своего путешествия пакет проделал 150 тысяч км, не потеряв ни одного бита. В 1978 году Серф, Джон Постел и Дэнни Кохэн решили выделить в TCP две отдельные функции: TCP и IP ( англ. Internet Protocol , межсетевой протокол). TCP был ответственен за разбивку сообщения на датаграммы ( англ. datagram ) и соединение их в конечном пункте отправки. IP отвечал за передачу (с контролем получения) отдельных датаграмм. Вот так родился современный протокол Интернета. А с 1 января 1983 года ARPANET перешла на новый протокол. Этот день принято считать официальной датой рождения Интернета .
Технические стандарты, лежащие в основе набора TCP/IP протоколов, были переданы Инженерному совету Интернета (IETF).
Характеристикой архитектуры Internet Protocol Suite является широкое разделение на рабочие области для протоколов, составляющих его основную функциональность. Определяющей спецификацией пакета является RFC 1122 , которая в общих чертах описывает четыре уровня абстракции . Они выдержали испытание временем, поскольку IETF никогда не изменяла эту структуру. Как таковая модель сети TCP/IP предшествует модели OSI , более всеобъемлющей эталонной структуре для общих сетевых систем.
Стек протоколов TCP/IP включает в себя четыре уровня :
Протоколы этих уровней полностью реализуют функциональные возможности модели OSI . На стеке протоколов TCP/IP построено всё взаимодействие пользователей в IP-сетях. Стек является независимым от физической среды передачи данных, благодаря чему, в частности, обеспечивается полностью прозрачное взаимодействие между проводными и беспроводными сетями.
На прикладном уровне (Application layer) работает большинство сетевых приложений.
Эти программы имеют свои собственные протоколы обмена информацией, например, Интернет-браузер для протокола HTTP , ftp-клиент для протокола FTP (передача файлов), почтовая программа для протокола SMTP ( электронная почта ), SSH (безопасное соединение с удалённой машиной), DNS (преобразование символьных имён в IP-адреса ) и многие другие.
В массе своей эти протоколы работают поверх TCP или UDP и привязаны к определённому порту , например:
Эти порты определены Агентством по выделению имён и уникальных параметров протоколов ( IANA ).
Протоколы транспортного уровня (Transport layer) могут решать проблему негарантированной доставки сообщений («дошло ли сообщение до адресата?»), а также гарантировать правильную последовательность прихода данных. В стеке TCP/IP транспортные протоколы определяют, для какого именно приложения предназначены эти данные.
Протоколы автоматической маршрутизации, логически представленные на этом уровне (поскольку работают поверх IP), на самом деле являются частью протоколов сетевого уровня; например OSPF (IP-идентификатор 89).
TCP (IP-идентификатор 6) — «гарантированный» транспортный механизм с предварительным установлением соединения, предоставляющий приложению надёжный поток данных , дающий уверенность в безошибочности получаемых данных, перезапрашивающий данные в случае потери и устраняющий дублирование данных. TCP позволяет регулировать нагрузку на сеть, а также уменьшать время ожидания данных при передаче на большие расстояния. Более того, TCP гарантирует, что полученные данные были отправлены точно в такой же последовательности. В этом его главное отличие от UDP .
UDP (IP-идентификатор 17) протокол передачи датаграмм без установления соединения. Также его называют протоколом «ненадёжной» передачи, в смысле невозможности удостовериться в доставке сообщения адресату, а также возможного перемешивания пакетов. В приложениях, требующих гарантированной передачи данных, используется протокол TCP .
UDP обычно используется в таких приложениях, как потоковое видео и компьютерные игры , где допускается потеря пакетов, а повторный запрос затруднён или не оправдан, либо в приложениях вида запрос-ответ (например, запросы к DNS ), где создание соединения занимает больше ресурсов, чем повторная отправка.
И TCP , и UDP используют для определения протокола верхнего уровня число, называемое портом .
Межсетевой уровень (Internet layer) изначально разработан для передачи данных из одной сети в другую. На этом уровне работают маршрутизаторы , которые перенаправляют пакеты в нужную сеть путём расчёта адреса сети по маске сети . Примерами такого протокола является X.25 и IPC в сети ARPANET .
С развитием концепции глобальной сети в уровень были внесены дополнительные возможности по передаче из любой сети в любую сеть, независимо от протоколов нижнего уровня, а также возможность запрашивать данные от удалённой стороны, например в протоколе ICMP (используется для передачи диагностической информации IP -соединения) и IGMP (используется для управления multicast -потоками).
ICMP и IGMP расположены над IP и должны попасть на следующий — транспортный — уровень, но функционально являются протоколами сетевого уровня, и поэтому их невозможно вписать в модель OSI.
Пакеты сетевого протокола IP могут содержать код, указывающий, какой именно протокол следующего уровня нужно использовать, чтобы извлечь данные из пакета. Это число — уникальный IP-номер протокола . ICMP и IGMP имеют номера, соответственно, 1 и 2.
Канальный уровень ( англ. Link layer ) описывает способ кодирования данных для передачи пакета данных на физическом уровне (то есть специальные последовательности бит, определяющих начало и конец пакета данных, а также обеспечивающие помехоустойчивость). Ethernet , например, в полях заголовка пакета содержит указание того, какой машине или машинам в сети предназначен этот пакет.
PPP не совсем вписывается в такое определение, поэтому обычно описывается в виде пары протоколов HDLC / SDLC .
MPLS занимает промежуточное положение между канальным и сетевым уровнем и, строго говоря, его нельзя отнести ни к одному из них.
Канальный уровень иногда разделяют на 2 подуровня — LLC и MAC .
Кроме того, канальный уровень описывает среду передачи данных (будь то коаксиальный кабель , витая пара , оптическое волокно или радиоканал ), физические характеристики такой среды и принцип передачи данных ( разделение каналов , модуляцию , амплитуду сигналов , частоту сигналов , способ синхронизации передачи, время ожидания ответа и максимальное расстояние).
При проектировании стека протоколов на канальном уровне рассматривают помехоустойчивое кодирование — позволяющие обнаруживать и исправлять ошибки в данных вследствие воздействия шумов и помех на канал связи.
Три верхних уровня в модели OSI, то есть уровень приложения, уровень представления и уровень сеанса, отдельно не различаются в модели TCP/IP , которая имеет только прикладной уровень над транспортным уровнем. Хотя некоторые чистые приложения протокола OSI, такие как X.400 , также объединяют их, нет требования, что стек протокола TCP/IP должен накладывать монолитную архитектуру над транспортным уровнем. Например, протокол NFS-приложений работает через протокол представления данных External Data Representation (XDR), который, в свою очередь, работает по протоколу Remote Procedure Call (RPC). RPC обеспечивает надёжную передачу данных, поэтому он может безопасно использовать транспорт UDP с максимальным усилием.
Различные авторы интерпретировали модель TCP/IP по-разному и не согласны с тем, что уровень связи или вся модель TCP/IP охватывает проблемы первого уровня модели OSI (физический уровень) или предполагается, что аппаратный уровень ниже уровня канала.
Несколько авторов попытались включить слои 1 и 2 модели OSI в модель TCP/IP, поскольку они обычно упоминаются в современных стандартах (например, IEEE и ITU). Это часто приводит к модели с пятью слоями, где уровень связи или уровень доступа к сети разделяются на слои 1 и 2 модели OSI.
Усилия по разработке протокола IETF не касаются строгого расслоения. Некоторые из его протоколов могут не соответствовать чисто модели OSI, хотя RFC иногда ссылаются на неё и часто используют старые номера уровня OSI. IETF неоднократно заявлял, что разработка интернет-протокола и архитектуры не должна соответствовать требованиям OSI. В RFC 3439 , адресованном интернет-архитектуре, содержится раздел, озаглавленный «Использование слоёв считается вредным» («Layering considered harmful»).
Например, считается, что уровни сеанса и представления пакета OSI включены в прикладной уровень пакета TCP/IP. Функциональность уровня сеанса можно найти в протоколах, таких как HTTP и SMTP , и более очевидна в таких протоколах, как Telnet и протокол инициации сеанса (SIP). Функциональность уровня сеанса также реализована с нумерацией портов протоколов TCP и UDP, которые охватывают транспортный уровень в наборе TCP/IP. Функции уровня представления реализуются в приложениях TCP/IP со стандартом MIME при обмене данными.
Конфликты очевидны также в оригинальной модели OSI, ISO 7498, когда не рассматриваются приложения к этой модели, например, ISO 7498/4 Management Framework или ISO 8648 Internal Organization of the Network layer (IONL). Когда рассматриваются документы IONL и Management Framework, ICMP и IGMP определяются как протоколы управления уровнем для сетевого уровня. Аналогичным образом IONL предоставляет структуру для «зависимых от подсетей объектов конвергенции», таких как ARP и RARP.
Протоколы IETF могут быть инкапсулированы рекурсивно, о чём свидетельствуют протоколы туннелирования, такие как Инкапсуляция общей маршрутизации (GRE). GRE использует тот же механизм, который OSI использует для туннелирования на сетевом уровне. Существуют разногласия в том, как вписать модель TCP/IP в модель OSI, поскольку уровни в этих моделях не совпадают.
К тому же, модель OSI не использует дополнительный уровень — «Internetworking» — между канальным и сетевым уровнями. Примером спорного протокола может быть ARP или STP .
Вот как традиционно протоколы TCP/IP вписываются в модель OSI:
Обычно в стеке TCP/IP верхние 3 уровня модели OSI ( прикладной , представления и сеансовый ) объединяют в один — прикладной. Поскольку в таком стеке не предусматривается унифицированный протокол передачи данных, функции по определению типа данных передаются приложению.
В модели TCP/IP, в отличие от модели OSI , физический уровень никак не описывается. Тем не менее, в некоторых учебниках , для лучшего понимания, описывается «гибридная модель TCP/IP — OSI» из 5 уровней, содержащая дополнительный — физический уровень.
Следующая таблица показывает различные вариации в описании модели TCP/IP. Количество уровней варьируется от трёх до семи.
Некоторые из моделей в приведённой таблицы взяты из учебников, которые являются вторичными источниками и могут расходиться с RFC 1122 и другими IETF -первоисточниками .

Фи́зика элемента́рных части́ц (ФЭЧ), часто называемая также субъядерной физикой — раздел физики , изучающий структуру и свойства элементарных частиц и их взаимодействия .
Теоретическая ФЭЧ строит теоретические модели для объяснения данных, полученных в действующих экспериментах, получения предсказаний для будущих экспериментов и разработки математического инструментария для проведения исследований такого рода. На сегодняшний день основным орудием в теоретической физике элементарных частиц является квантовая теория поля . В рамках этой теоретической схемы любая элементарная частица рассматривается как квант возбуждения определённого квантового поля. Для каждого типа частиц вводится собственное поле. Квантовые поля взаимодействуют, в этом случае их кванты могут превращаться друг в друга.
На сегодняшний день основным инструментом создания новых моделей в ФЭЧ является построение новых лагранжианов . Лагранжиан состоит из динамической части, которая описывает динамику свободного квантового поля (не взаимодействующего с другими полями), и частью, описывающей либо самодействие поля, либо взаимодействие с другими полями. Если полный лагранжиан динамической системы известен, то, согласно лагранжеву формализму КТП, можно выписать уравнения движения (эволюции) системы полей и пытаться решить эту систему.
Главным результатом современной теоретической ФЭЧ является построение Стандартной модели физики элементарных частиц. Данная модель базируется на идее калибровочных взаимодействий полей и механизме спонтанного нарушения калибровочной симметрии (механизм Хиггса). За последние пару десятков лет её предсказания были многократно перепроверены в экспериментах, и в настоящее время она — единственная физическая теория, адекватно описывающая устройство нашего мира вплоть до расстояний порядка 10 −18 м. Всего модель описывает 61 частицу .
Перед физиками, работающими в области теоретической ФЭЧ, стоят две основные задачи: создание новых моделей для описания экспериментов и доведение предсказаний этих моделей (в том числе и Стандартной модели) до экспериментально проверяемых величин. Второй задачей занимается феноменология элементарных частиц .
Взаимодействие частиц в ФЭЧ принципиально отличается от взаимодействия объектов в других областях физики. Классическая механика изучает движение тел, которые, в принципе, могут друг с другом взаимодействовать. Однако механизмы этого взаимодействия в классической механике не уточняются. В противоположность этому, ФЭЧ уделяет одинаковое внимание как самим частицам, так и процессу их взаимодействия. Связано это с тем, что в ФЭЧ удаётся описать электромагнитное, сильное и слабое взаимодействие как обмен виртуальными частицами . Важным постулатом в таком описании явилось требование симметрии нашего мира относительно калибровочных преобразований.
Равноправие частиц и их взаимодействий красивым образом проявляется в суперсимметричных теориях, в которых постулируется существование в нашем мире ещё одной скрытой симметрии: суперсимметрии . Можно сказать, что при преобразовании суперсимметрии частицы превращаются во взаимодействия, а взаимодействия — в частицы.
Уже отсюда видна исключительная фундаментальность ФЭЧ — в ней делается попытка понять многие свойства нашего мира, которые до этого (в других разделах физики) принимались лишь как данность.
Экспериментальная физика элементарных частиц делится на два больших класса: ускорительную и неускорительную.
Ускорительная ФЭЧ — это разгон долгоживущих элементарных частиц в ( ускорителе ) до высоких энергий и столкновение их друг с другом или с неподвижной мишенью. В процессе такого столкновения удаётся получить очень высокую концентрацию энергии в микроскопическом объёме, что приводит к рождению новых, обычно нестабильных, частиц. Изучая характеристики таких реакций (количество рождённых частиц того или иного сорта, зависимость этого количества от энергии, типа, поляризации исходных частиц, от угла вылета и т. д.), можно восстановить внутреннюю структуру исходных частиц, их свойства, то, как они взаимодействуют друг с другом.
Неускорительная ФЭЧ — это процесс «пассивного наблюдения» за нашим миром. В неускорительных экспериментах исследуются элементарные частицы естественного происхождения. Типичные неускорительные эксперименты — наблюдение за нейтрино в так называемых нейтринных телескопах, поиск распада протона , безнейтринного двойного бета-распада и прочих крайне редких событий в большом объёме вещества, эксперименты с космическими лучами .
В современной физике элементарных частиц специалисты выделяют ряд нерешённых проблем .
Экспериментально установленное явление нейтринных осцилляций указывает на неполноту Стандартной модели . Кроме того, имеются отдельные экспериментальные свидетельства того, что имеется разница в амплитуде осцилляций нейтрино и антинейтрино .
Астрофизические и космологические исследования указывают на существование физики за пределами Стандартной модели. Так, наблюдательным фактом является барионная асимметрия Вселенной , в то время как в Стандартной модели барионное число является константой. Другим фактом является наличие в космосе так называемой скрытой массы , которая обычно объясняется существованием тёмной материи неизвестной современной физике природы. И наконец, необъяснимым в рамках современной физики является факт ускоренного расширения Вселенной , который обычно связывают с так называемой тёмной энергией .
Отдельно стоит так называемая проблема калибровочной иерархии , заключающаяся в том, что характерные энергетические масштабы сильного (200 МэВ) и электрослабого (256 ГэВ) взаимодействий на много порядков ниже масштаба гравитационного взаимодействия (10 19 ГэВ), а также предполагаемых масштаба Большого объединения взаимодействий (10 16 ГэВ) и масштаба, связанного с CP-сохранением в сильных взаимодействиях (10 14 ГэВ). Актуальными являются вопросы природы такой иерархии, причин её устойчивости и наличия большой «пустыни» между двумя группами масштабов.
Ещё одна иерархическая проблема связана с фермионными массами. В рамках Стандартной модели все фермионные поля ( лептоны и кварки ) образуют три поколения. При этом массы поколений отличаются во много раз, хотя остальные свойства частиц разных поколений не отличаются. Объяснение такой иерархии и составляет одну из проблем современной физики.
Имеются также теоретические трудности в описании адронов . В частности, для понимания природы конфайнмента требуется привлечение непертурбативных методов квантовой хромодинамики .
Физика за пределами Стандартной модели (иначе называемая Новая физика ) относится к теоретическим разработкам , которые необходимы, чтобы объяснить недостатки Стандартной модели , такие как происхождение массы , сильная CP-проблема , нейтринные осцилляции , асимметрия материи и антиматерии , происхождение тёмной материи и тёмной энергии . Другая проблема заключается в математических основах самой Стандартной модели — Стандартная модель не согласуется с общей теорией относительности в том смысле, что одна или обе теории распадаются в своих описаниях на более мелкие при определённых условиях (например, в рамках известных сингулярностей пространства-времени , таких как Большой взрыв и горизонты событий чёрных дыр ).
Теории, которые лежат за пределами Стандартной модели, включают в себя различные расширения Стандартной модели через суперсимметрию , такие как Минимальная суперсимметричная стандартная модель и Следующая за минимальной суперсимметричная стандартная модель , либо совершенно новые объяснения, такие как теория струн , M-теория и дополнительные измерения . Поскольку эти теории, как правило, полностью согласуются с текущими наблюдаемыми явлениями или не доведены до состояния конкретных предсказаний, вопрос о том, какая теория является правильной (или по крайней мере «лучшим шагом» к Теории всего ), может быть решён только с помощью экспериментов. В настоящее время это одна из наиболее активных областей исследований как в теоретической, так и в экспериментальной физике.

Архитекту́ра компью́тера — модель компьютерной системы, воплощённая в её компонентах, их взаимодействии между собой и окружением, включающая также принципы её проектирования и развития . Аспекты реализации (например, технология, используемые при создании памяти ) не являются частью архитектуры
Большинство современных компьютеров состоит из двух и более уровней :
Первая документально оформленная компьютерная архитектура содержится в переписке между Чарльзом Бэббиджем и Адой Лавлейс , в которой описывался механизм анализа. При создании компьютера Z1 в 1936 году Конрад Цузе в двух патентных заявках изложил свои будущие проекты. Два других ранних и значимых примера:
Термин «архитектура» в компьютерной литературе зародился благодаря работам Лило Р. Джонсона, Фридриха П. Брукса-младшего и Мохаммада Усмана Хана, сотрудников отдела машинной организации главного исследовательского центра IBM в 1959 году. Джонсону представилась возможность написать собственный отчёт об исследовании суперкомпьютера Stretch, разработанного IBM в Лос-Аламосской национальной лаборатории . Чтобы описать уровень детализации обсуждения устройства, он отметил, что его описание форматов, типов команд, параметров и оперативных усовершенствований находилось на уровне «архитектуры системы» — термин, который оказался более полезным, чем «машинная организация».
Позднее Брукс, дизайнер Stretch, приступил к работе над второй книгой «Планирование компьютерной системы: проект Stretch» (изд. W. Buchholz, 1962),
«Компьютерная архитектура, как и другая архитектура, — это искусство определения потребностей пользователя структуры, а затем проектирования для максимально эффективного удовлетворения этих потребностей в рамках экономических и технологических ограничений»
Брукс продолжал участвовать в разработке линейки компьютеров IBM System/360 (ныне называемой IBM zSeries), в которой «архитектура» стала термином, определяющим «то, что пользователь должен знать».
На ранних этапах компьютерная архитектура разрабатывалась на бумаге и непосредственно реализовывалась в аппаратной форме. Позже прототипы архитектур создавались в виде транзисторно-логических схем (TTL), например, прототипы 6800 и протестированный PA-RISC, которые корректировались перед переходом к окончательной аппаратной реализации. Начиная с 1990-х годов, новые компьютерные архитектуры, как правило, разрабатываются, тестируются и настраиваются с использованием симуляторов, либо реализуются в виде программных микропроцессоров на ПЛИС, либо с применением обоих подходов, прежде чем перейти к окончательной аппаратной форме.

Маши́на Тью́ринга — абстрактный исполнитель (абстрактная вычислительная машина), математическая модель вычислений, предложенная Аланом Тьюрингом в 1936 году для формализации понятия алгоритма .
Машина Тьюринга является расширением конечного автомата и, согласно тезису Чёрча — Тьюринга , способна имитировать всех исполнителей (с помощью задания правил перехода), каким-либо образом реализующих процесс пошагового вычисления, в котором каждый шаг вычисления является достаточно элементарным.
То есть всякий интуитивный алгоритм может быть реализован с помощью некоторой машины Тьюринга .
Машина Тьюринга изначально была разработана как теоретический инструмент для изучения границ вычислимости и доказательства невозможности существования алгоритмов для решения некоторых задач. Со временем она стала фундаментальной моделью в теории сложности алгоритмов , служит удобным инструментом для формального исследования алгоритмов . С её помощью можно оценивать временную сложность выполнения алгоритмов и объём памяти, требуемый для вычислений, включая абстрактные оценки, применимые к реальным вычислительным системам .
В состав машины Тьюринга входит неограниченная в обе стороны лента (возможны машины Тьюринга, которые имеют несколько бесконечных лент), разделённая на ячейки , и управляющее устройство (также называется головкой записи-чтения ), способное находиться в одном из множества состояний . Число возможных состояний управляющего устройства конечно и точно задано.
Управляющее устройство может перемещаться влево и вправо по ленте, оставаться в неподвижном положении, читать и записывать в ячейки символы некоторого конечного алфавита . Выделяется особый пустой символ, заполняющий все клетки ленты, кроме тех из них (конечного числа), на которых записаны входные данные.
Управляющее устройство работает согласно правилам перехода , которые представляют алгоритм, реализуемый данной машиной Тьюринга. Каждое правило перехода предписывает машине, в зависимости от текущего состояния и наблюдаемого в текущей клетке символа, записать в эту клетку новый символ, перейти в новое состояние и переместиться на одну клетку влево или вправо. Некоторые состояния машины Тьюринга могут быть помечены как терминальные , и переход в любое из них означает конец работы, остановку алгоритма.
Машина Тьюринга называется детерминированной , если каждой комбинации состояния и ленточного символа в таблице соответствует не более одного правила. Если существует пара «ленточный символ — состояние», для которой существует 2 и более команд, такая машина Тьюринга называется недетерминированной .
Конкретная машина Тьюринга задаётся перечислением букв алфавита A, множеством состояний Q и набором правил перехода, по которым работает машина. Они имеют вид: q i a j →q i1 a j1 d k (если головка находится в состоянии q i , а в обозреваемой ячейке записана буква a j , то головка переходит в состояние q i1 , в ячейку вместо a j записывается a j1 , головка делает движение d k , которое имеет три варианта: на ячейку влево (L), на ячейку вправо (R), остаться на месте (N)). Для каждой возможной конфигурации <q i , a j > имеется ровно одно правило (для недетерминированной машины Тьюринга может быть большее количество правил). Правил нет только для заключительного состояния, попав в которое, машина останавливается. Кроме того, необходимо указать начальное и конечное состояния, начальную конфигурацию на ленте и расположение головки машины.
Пример машины Тьюринга для умножения чисел в унарной системе счисления . Запись правила перехода «q i a j →q i1 a j1 R/L/N» следует понимать так: q i — состояние, при котором выполняется это правило, a j — данные в ячейке, в которой находится головка, q i1 — состояние, в которое нужно перейти, a j1 — что нужно записать в ячейку, R/L/N — команда на перемещение.
Машина работает по следующему набору правил:
В случае, если «1» закончились, находим «*» и переходим в состояние q6
при нахождении «1» заменяем его на «а» и переходим в состояние q2
при нахождении «=» переходим в состояние q8
Умножим с помощью МТ 3 на 2 в единичной системе. В протоколе указаны начальное и конечное состояния МТ, начальная конфигурация на ленте и расположение головки машины (подчёркнутый символ).
Начало. Находимся в состоянии q 0 , ввели в машину данные: *111x11=*, головка машины располагается на первом символе *.
1-й шаг. Смотрим по таблице правил, что будет делать машина, находясь в состоянии q 0 и над символом «*». Это правило из 1-го столбца 5-й строки — q 0 *→q 0 *R. Это значит, что мы переходим в состояние q 0 (то есть не меняем его), символ станет «*» (то есть не изменится) и смещаемся по введённому нами тексту «*111x11=*» вправо на одну позицию (R), то есть на 1-й символ 1. В свою очередь, состояние q 0 1 (1-й столбец 1-я строка) обрабатывается правилом q 0 1→q 0 1R. То есть снова происходит просто переход вправо на 1 позицию. Так происходит, пока мы не станем на символ «х». И так далее: берём состояние (индекс при q), берём символ, на котором стоим (подчёркнутый символ), соединяем их и смотрим обработку полученной комбинации по таблице правил.
Простыми словами, алгоритм умножения следующий: помечаем 1-ю единицу 2-го множителя, заменяя её на букву «а», и переносим весь 1-й множитель за знак равенства. Перенос производится путём поочерёдной замены единиц 1-го множителя на «а» и дописывания такого же количества единиц в конце строки (слева от крайнего правого «*»). Затем меняем все «а» до знака умножения «х» обратно на единицы. И цикл повторяется. Действительно, ведь A умножить на В можно представить как А+А+А В раз. Помечаем теперь 2-ю единицу 2-го множителя буквой «а» и снова переносим единицы. Когда до знака «=» не окажется единиц — значит, умножение завершено.
Можно сказать, что машина Тьюринга представляет собой простейшую вычислительную машину с линейной памятью, которая согласно формальным правилам перехода преобразует входные данные с помощью последовательности элементарных действий .
Элементарность действий заключается в том, что действие меняет лишь небольшой фрагмент данных в памяти (в случае машины Тьюринга лишь одну ячейку), и число возможных действий конечно. Несмотря на простоту машины Тьюринга, на ней можно вычислить всё, что можно вычислить на любой другой машине, осуществляющей вычисления с помощью последовательности элементарных действий. Это свойство называется полнотой .
Один из естественных способов доказательства того, что алгоритмы вычисления, которые можно реализовать на одной машине, можно реализовать и на другой, это имитация первой машины на второй.
Имитация заключается в следующем. На вход второй машине подаётся описание программы (правил работы) первой машины D {\displaystyle D} и входные данные X {\displaystyle X} , которые должны были поступить на вход первой машины. Нужно описать такую программу (правила работы второй машины), чтобы в результате вычислений на выходе оказалось то же самое, что вернула бы первая машина, если бы получила на вход данные X {\displaystyle X} .
Как было сказано, на машине Тьюринга можно имитировать (с помощью задания правил перехода) все другие исполнители, каким-либо образом реализующие процесс пошагового вычисления, в котором каждый шаг вычисления достаточно элементарен.
На машине Тьюринга можно имитировать машину Поста , нормальные алгоритмы Маркова и любую программу для обычных компьютеров, преобразующую входные данные в выходные по какому-либо алгоритму. В свою очередь, на различных абстрактных исполнителях можно имитировать Машину Тьюринга. Исполнители, для которых это возможно, называются полными по Тьюрингу (Turing complete).
Есть программы для обычных компьютеров, имитирующие работу машины Тьюринга. Но данная имитация неполная, так как в машине Тьюринга присутствует абстрактная бесконечная лента. Бесконечную ленту с данными невозможно в полной мере имитировать на компьютере с конечной памятью: суммарная память компьютера — оперативная память, жёсткие диски, различные внешние носители данных, регистры и кэш процессора и др. — может быть очень большой, но тем не менее всегда конечна. Теоретический предел количества информации, которая может находиться внутри заданной поверхности, с точностью до множителя 1 / ln ⁡ 2 {\displaystyle 1/\ln {2}} равен энтропии чёрной дыры с той же площадью поверхности.
Модель машины Тьюринга допускает расширения. Можно рассматривать машины Тьюринга с произвольным числом лент и многомерными лентами с различными ограничениями. Однако все эти машины являются полными по Тьюрингу и моделируются обычной машиной Тьюринга.
В качестве примера такого сведения рассмотрим следующую теорему: Для любой машины Тьюринга существует эквивалентная машина Тьюринга, работающая на полубесконечной ленте (то есть на ленте, бесконечной в одну сторону).
Рассмотрим доказательство, приведённое Ю. Г. Карповым в книге «Теория автоматов». Доказательство этой теоремы конструктивное, то есть мы дадим алгоритм, по которому для любой машины Тьюринга может быть построена эквивалентная машина Тьюринга с объявленным свойством. Во-первых, произвольно занумеруем ячейки рабочей ленты МТ, то есть определим новое расположение информации на ленте:
Затем перенумеруем ячейки, причём будем считать, что символ «*» не содержится в словаре МТ:
Наконец, изменим машину Тьюринга, удвоив число её состояний, и изменим сдвиг головки считывания-записи так, чтобы в одной группе состояний работа машины была бы эквивалентна её работе в заштрихованной зоне, а в другой группе состояний машина работала бы так, как исходная машина работает в незаштрихованной зоне. Если при работе МТ встретится символ ‘*’, значит головка считывания-записи достигла границы зоны:
Начальное состояние новой машины Тьюринга устанавливается в одной или другой зоне в зависимости от того, в какой части исходной ленты располагалась головка считывания-записи в исходной конфигурации. Очевидно, что слева от ограничивающих маркеров «*» лента в эквивалентной машине Тьюринга не используется.

Алгори́тм ( лат. algorithmi — от имени среднеазиатского математика Аль-Хорезми ) — совокупность точно заданных правил решения некоторого класса задач или набор инструкций , описывающих порядок действий исполнителя для решения определённой задачи. В старой трактовке вместо слова «порядок» использовалось слово «последовательность», но по мере развития параллельности в работе компьютеров слово «последовательность» стали заменять более общим словом «порядок». Независимые инструкции могут выполняться в произвольном порядке, параллельно, если это позволяют используемые исполнители.
Ранее в русском языке писали «алгори ф м», сейчас такое написание используется редко, но тем не менее имеет место исключение ( нормальный алгорифм Маркова ).
Часто в качестве исполнителя выступает компьютер, но понятие алгоритма необязательно относится к компьютерным программам — так, например, чётко описанный рецепт приготовления блюда также является алгоритмом, в таком случае исполнителем является человек (а может быть и некоторый механизм, например, ткацкий или токарный станок с числовым управлением ).
Можно выделить алгоритмы вычислительные (далее речь в основном идёт о них) и управляющие . Вычислительные алгоритмы, по сути, преобразуют некоторые начальные данные в выходные, реализуя вычисление некоторой функции. Семантика управляющих алгоритмов существенным образом может отличаться и сводиться к выдаче необходимых управляющих воздействий либо в заданные моменты времени, либо в качестве реакции на внешние события (в этом случае, в отличие от вычислительного алгоритма, управляющий может оставаться корректным при бесконечном выполнении).
Понятие алгоритма относится к первоначальным, основным, базисным понятиям математики. Вычислительные процессы алгоритмического характера (арифметические действия над целыми числами, нахождение наибольшего общего делителя двух чисел и т. д.) известны человечеству с глубокой древности. Однако в явном виде понятие алгоритма сформировалось лишь в начале XX века.
Частичная формализация понятия алгоритма началась с попыток решения проблемы разрешения ( нем. Entscheidungsproblem ), которую сформулировал Давид Гильберт в 1928 году . Следующие этапы формализации были необходимы для определения эффективных вычислений или «эффективного метода» ; среди таких формализаций — рекурсивные функции Геделя — Эрбрана — Клини 1930 , 1934 и 1935 годов, λ-исчисление Алонзо Чёрча 1936 г., « Формулировка 1 » Эмиля Поста 1936 года и машина Тьюринга .
Современное формальное определение вычислительного алгоритма было дано в 30—50-е годы XX века в работах Тьюринга , Поста , Чёрча ( тезис Чёрча — Тьюринга ), Н. Винера , А. А. Маркова .
Само слово «алгоритм» происходит от имени персидского ( хорезмийского ) учёного аль-Хорезми . Около 825 года он написал сочинение Китаб аль-джебр валь-мукабала («Книга о сложении и вычитании»), из оригинального названия которого происходит слово « алгебра » (аль-джебр — восполнение). В этой книге впервые дал описание придуманной в Индии позиционной десятичной системы счисления. Арабский оригинал книги не сохранился. Аль-Хорезми сформулировал правила вычислений в новой системе и, вероятно, впервые использовал цифру 0 для обозначения пропущенной позиции в записи числа (её индийское название арабы перевели как as-sifr или просто sifr , отсюда такие слова, как «цифра» и «шифр»). Приблизительно в это же время индийские цифры начали применять и другие арабские учёные.
В первой половине XII века книга аль-Хорезми в латинском переводе проникла в Европу. Переводчик, имя которого до нас не дошло, дал ей название Algoritmi de numero Indorum («Алгоритмы о счёте индийском») — таким образом, латинизированное имя среднеазиатского учёного было вынесено в заглавие книги. Сегодня считается, что слово «алгоритм» попало в европейские языки именно благодаря этому переводу. В течение нескольких следующих столетий появилось множество других трудов, посвящённых всё тому же вопросу — обучению искусству счёта с помощью цифр, и все они имели в названии слово algoritmi или algorismi .
Про аль-Хорезми позднейшие авторы ничего не знали, но поскольку первый перевод книги начинается словами: «Dixit algorizmi: …» («Аль-Хорезми говорил: …»), всё ещё связывали это слово с именем конкретного человека. Очень распространённой была версия о греческом происхождении книги. В англо-норманнской рукописи XIII века, написанной в стихах, читаем:
Алгоризм был придуман в Греции .
Это часть арифметики . Придуман он был мастером по имени Алгоризм, который дал ему своё имя. И поскольку его звали Алгоризм,
Он назвал свою книгу «Алгоризм».
Около 1250 года английский астроном и математик Иоанн Сакробоско написал труд по арифметике Algorismus vulgaris , на столетия ставший основным учебником по вычислениям в десятичной позиционной системе счисления во многих европейских университетах. Во введении Сакробоско назвал автором науки о счёте мудреца по имени Алгус ( Algus ). А в популярной средневековой поэме « Роман о Розе » (1275—1280) Жана де Мена «греческий философ Алгус» ставится в один ряд с Платоном , Аристотелем , Евклидом и Птолемеем ! Встречался также вариант написания имени Аргус ( Argus ). И хотя, согласно древнегреческой мифологии, корабль « Арго » был построен Ясоном , именно этому Арго приписывалось строительство корабля.
«Мастер Алгус» (или Аргус) стал в средневековой литературе олицетворением счётного искусства. И в уже упоминавшемся «Романе о розе», и в известной итальянской поэме «Цветок», написанной Дуранте , имеются фрагменты, в которых говорится, что даже «mestre Argus» не сумеет подсчитать, сколько раз ссорятся и мирятся влюблённые. Английский поэт Джефри Чосер в поэме « Книга герцогини » ( 1369 г.) пишет, что даже «славный счётчик Аргус» (noble countour Argu) не сможет счесть чудовищ, явившихся в кошмарных видениях герою.
Однако со временем такие объяснения всё менее занимали математиков, и слово algorism (или algorismus ), неизменно присутствовавшее в названиях математических сочинений, обрело значение способа выполнения арифметических действий посредством арабских цифр, то есть на бумаге, без использования абака . Именно в таком значении оно вошло во многие европейские языки . Например, с пометкой «устар.» оно присутствует в представительном словаре английского языка Webster’s New World Dictionary , изданном в 1957 году Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона предлагает такую трактовку: алгорифм (до революции использовалось написание алгориѳмъ , через фиту ) производится «от арабского слова „аль-горетм“, то есть корень».
Алгоритм — это искусство счёта с помощью цифр, но поначалу слово «цифра» относилось только к нулю. Знаменитый французский трувер Готье де Куанси (Gautier de Coincy, 1177—1236) в одном из стихотворений использовал слова algorismus-cipher (которые означали цифру 0) как метафору для характеристики абсолютно никчёмного человека. Очевидно, понимание такого образа требовало соответствующей подготовки слушателей, а это означает, что новая система счисления уже была им достаточно хорошо известна.
Многие века абак был фактически единственным средством для практичных вычислений, им пользовались и купцы, и менялы, и учёные. Достоинства вычислений на счётной доске разъяснял в своих сочинениях такой выдающийся мыслитель, как Герберт Аврилакский (938—1003), ставший в 999 году папой римским под именем Сильвестра II. Новое с огромным трудом пробивало себе дорогу, и в историю математики вошло упорное противостояние лагерей алгорисмиков и абацистов (иногда называемых гербекистами), которые пропагандировали использование для вычислений абака вместо арабских цифр. Интересно, что известный французский математик Николя Шюке (Nicolas Chuquet, 1445—1488) в реестр налогоплательщиков города Лиона был вписан как алгорисмик (algoriste). Но прошло не одно столетие, прежде чем новый способ счёта окончательно утвердился, столько времени потребовалось, чтобы выработать общепризнанные обозначения, усовершенствовать и приспособить к записи на бумаге методы вычислений. В Западной Европе учителей арифметики вплоть до XVII века продолжали называть «магистрами абака», как, например, математика Никколо Тарталью (1500—1557).
Итак, сочинения по искусству счёта назывались Алгоритмами . Из многих сотен можно выделить и такие необычные, как написанный в стихах трактат Carmen de Algorismo (латинское carmen и означает стихи) Александра де Вилла Деи (Alexander de Villa Dei, ум. 1240) или учебник венского астронома и математика Георга Пурбаха (Georg Peurbach, 1423—1461) Opus algorismi jocundissimi («Веселейшее сочинение по алгоритму»).
Постепенно значение слова расширялось. Учёные начинали применять его не только к сугубо вычислительным, но и к другим математическим процедурам. Например, около 1360 г. французский философ Николай Орем (Nicolaus Oresme, 1323/25-1382) написал математический трактат Algorismus proportionum («Вычисление пропорций»), в котором впервые использовал степени с дробными показателями и фактически вплотную подошёл к идее логарифмов. Когда же на смену абаку пришёл так называемый счёт на линиях, многочисленные руководства по нему стали называть Algorithmus linealis , то есть правила счёта на линиях .
Можно обратить внимание на то, что первоначальная форма algorismi спустя какое-то время потеряла последнюю букву, и слово приобрело более удобное для европейского произношения вид algorism . Позднее и оно, в свою очередь, подверглось искажению, скорее всего, связанному со словом arithmetic .
В 1684 году Готфрид Лейбниц в сочинении Nova Methodvs pro maximis et minimis, itemque tangentibus… впервые использовал слово «алгоритм» ( Algorithmo ) в ещё более широком смысле: как систематический способ решения проблем дифференциального исчисления.
В XVIII веке в одном из германских математических словарей, Vollstandiges mathematisches Lexicon (изданном в Лейпциге в 1747 году), термин algorithmus всё ещё объясняется как понятие о четырёх арифметических операциях. Но такое значение не было единственным, ведь терминология математической науки в те времена ещё только формировалась. В частности, выражение algorithmus infinitesimalis применялось к способам выполнения действий с бесконечно малыми величинами. Пользовался словом алгоритм и Леонард Эйлер , одна из работ которого так и называется — «Использование нового алгоритма для решения проблемы Пелля» ( De usu novi algorithmi in problemate Pelliano solvendo ). Мы видим, что понимание Эйлером алгоритма как синонима способа решения задачи уже очень близко к современному.
Однако потребовалось ещё почти два столетия, чтобы все старинные значения слова вышли из употребления. Этот процесс можно проследить на примере проникновения слова «алгоритм» в русский язык.
Историки датируют 1691 годом один из списков древнерусского учебника арифметики, известного как «Счётная мудрость». Это сочинение известно во многих вариантах (самые ранние из них почти на сто лет старше) и восходит к ещё более древним рукописям XVI века. По ним можно проследить, как знание арабских цифр и правил действий с ними постепенно распространялось на Руси. Полное название этого учебника — «Сия книга, глаголемая по-еллински и по-гречески арифметика, а по-немецки алгоризма, а по-русски цифирная счётная мудрость».
Таким образом, слово «алгоритм» понималось первыми русскими математиками так же, как и в Западной Европе. Однако его не было ни в знаменитом словаре Даля , ни спустя сто лет в « Толковом словаре русского языка » под редакцией Ушакова (1935). Зато слово «алгорифм» можно найти и в популярном дореволюционном Энциклопедическом словаре братьев Гранат , и в первом издании Большой советской энциклопедии (БСЭ), изданном в 1926 году. И там, и там оно трактуется одинаково: как правило, по которому выполняется то или иное из четырёх арифметических действий в десятичной системе счисления. Однако к началу XX века для математиков слово «алгоритм» уже означало любой арифметический или алгебраический процесс, выполняемый по строго определённым правилам, и это объяснение также даётся в следующих изданиях БСЭ.
Алгоритмы становились предметом всё более пристального внимания учёных, и постепенно это понятие заняло одно из центральных мест в современной математике. Что же касается людей, от математики далёких, то к началу сороковых годов это слово они могли услышать разве что во время учёбы в школе, в сочетании «алгоритм Евклида». Несмотря на это, алгоритм всё ещё воспринимался как термин сугубо специальный, что подтверждается отсутствием соответствующих статей в менее объёмных изданиях. В частности, его нет даже в десятитомной Малой советской энциклопедии (1957 г.), не говоря уже об однотомных энциклопедических словарях. Но зато спустя десять лет, в третьем издании Большой советской энциклопедии (1969 год) алгоритм уже характеризуется как одна из основных категорий математики, «не обладающих формальным определением в терминах более простых понятий, и абстрагируемых непосредственно из опыта». Как мы видим, отличие даже от трактовки первым изданием БСЭ разительное! За сорок лет алгоритм превратился в одно из ключевых понятий математики, и признанием этого стало включение слова уже не в энциклопедии, а в словари. Например, оно присутствует в академическом «Словаре русского языка» (1981 г.) именно как термин из области математики.
Одновременно с развитием понятия алгоритма постепенно происходила и его экспансия из чистой математики в другие сферы. И начало ей положило появление компьютеров, благодаря которому слово «алгоритм» вошло в 1985 году во все школьные учебники информатики и обрело новую жизнь. Вообще можно сказать, что его сегодняшняя известность напрямую связана со степенью распространения компьютеров. Например, в третьем томе «Детской энциклопедии» (1959 г.) о вычислительных машинах говорится немало, но они ещё не стали чем-то привычным и воспринимаются скорее как некий атрибут светлого, но достаточно далёкого будущего. Соответственно и алгоритмы ни разу не упоминаются на её страницах. Но уже в начале 70-х гг. прошлого столетия, когда компьютеры перестали быть экзотической диковинкой, слово «алгоритм» стремительно входит в обиход. Это чётко фиксируют энциклопедические издания. В « Энциклопедии кибернетики » (1974 год) в статье «Алгоритм» он уже связывается с реализацией на вычислительных машинах, а в «Советской военной энциклопедии» (1976 г.) даже появляется отдельная статья «Алгоритм решения задачи на ЭВМ ».
За последние полтора-два десятилетия компьютер стал неотъемлемым атрибутом нашей жизни, компьютерная лексика становится всё более привычной. Слово «алгоритм» в наши дни известно, вероятно, каждому. Оно уверенно шагнуло даже в разговорную речь, и сегодня мы нередко встречаем в газетах и слышим в выступлениях политиков выражения вроде «алгоритм поведения», «алгоритм успеха» или даже «алгоритм предательства». Академик Н. Н. Моисеев назвал свою книгу «Алгоритмы развития», а известный врач Н. М. Амосов — «Алгоритм здоровья» и «Алгоритмы разума». А это означает, что слово живёт, обогащаясь всё новыми значениями и смысловыми оттенками.
Различные определения алгоритма в явной или неявной форме содержат следующий ряд общих требований:
Разнообразные теоретические проблемы математики и ускорение развития физики и техники поставили на повестку дня точное определение понятия алгоритма.
Первые попытки уточнения понятия алгоритма и его исследования осуществляли в первой половине XX века Алан Тьюринг , Эмиль Пост , Жак Эрбран , Курт Гедель , А. А. Марков , Алонзо Чёрч . Было разработано несколько определений понятия алгоритма, но впоследствии было выяснено, что все они определяют одно и то же понятие (см. Тезис Чёрча — Тьюринга )
Российский математик, основоположник структурной лингвистики в Советском Союзе В. А. Успенский считал, что понятие алгоритма впервые появилось у Эмиля Бореля в 1912 году, в статье об определённом интеграле. Там он написал о «вычислениях, которые можно реально осуществить», подчеркивая при этом: «Я намеренно оставляю в стороне большую или меньшую практическую деятельность; суть здесь та, что каждая из этих операций осуществима в конечное время при помощи достоверного и недвусмысленного метода» .
Основная идея, лежащая в основе машины Тьюринга, очень проста. Машина Тьюринга — это абстрактная машина (автомат), работающая с лентой отдельных ячеек, в которых записаны символы. Машина также имеет головку для записи и чтения символов из ячеек, которая может двигаться вдоль ленты. На каждом шаге машина считывает символ из ячейки, на которую указывает головка, и, на основе считанного символа и внутреннего состояния, делает следующий шаг. При этом машина может изменить своё состояние, записать другой символ в ячейку или передвинуть головку на одну ячейку вправо или влево .
На основе исследования этих машин был выдвинут тезис Тьюринга (основная гипотеза алгоритмов):
Некоторый алгоритм для нахождения значений функции, заданной в некотором алфавите, существует тогда и только тогда, когда функция исчисляется по Тьюрингу, то есть когда её можно вычислить на машине Тьюринга.
Этот тезис является аксиомой, постулатом, и не может быть доказан математическими методами, поскольку алгоритм не является точным математическим понятием.
С каждым алгоритмом можно сопоставить функцию, которую он вычисляет. Однако возникает вопрос, можно ли произвольной функции сопоставить машину Тьюринга, а если нет, то для каких функций существует алгоритм? Исследования этих вопросов привели к созданию в 1930-х годах теории рекурсивных функций .
Класс вычислимых функций был записан в образ, напоминающий построение некоторой аксиоматической теории на базе системы аксиом. Сначала были выбраны простейшие функции, вычисление которых очевидно. Затем были сформулированы правила (операторы) построения новых функций на основе уже существующих. Необходимый класс функций состоит из всех функций, которые можно получить из простейших применением операторов.
Подобно тезису Тьюринга в теории вычислимых функций была выдвинута гипотеза, которая называется тезис Чёрча :
Числовая функция тогда и только тогда алгоритмически исчисляется, когда она частично рекурсивна.
Доказательство того, что класс вычислимых функций совпадает с исчисляемыми по Тьюрингу, происходит в два шага: сначала доказывают вычисление простейших функций на машине Тьюринга, а затем — вычисление функций, полученных в результате применения операторов.
Таким образом, неформально алгоритм можно определить как четкую систему инструкций, определяющих дискретный детерминированный процесс, который ведёт от начальных данных (на входе) к искомому результату (на выходе), если он существует, за конечное число шагов; если искомого результата не существует, алгоритм или никогда не завершает работу, либо заходит в тупик.
Нормальный алгоритм (алгорифм в авторском написании) Маркова — это система последовательных применений подстановок, которые реализуют определённые процедуры получения новых слов из базовых, построенных из символов некоторого алфавита. Как и машина Тьюринга, нормальные алгоритмы не выполняют самих вычислений: они лишь выполняют преобразование слов путём замены букв по заданным правилам .
Нормально вычислимой называют функцию, которую можно реализовать нормальным алгоритмом. То есть алгоритмом, который каждое слово из множества допустимых данных функции превращает в её начальные значения ..
Создатель теории нормальных алгоритмов А. А. Марков выдвинул гипотезу, которая получила название принцип нормализации Маркова:
Для нахождения значений функции, заданной в некотором алфавите, тогда и только тогда существует некоторый алгоритм, когда функция нормально исчисляемая.
Подобно тезисам Тьюринга и Черча, принцип нормализации Маркова не может быть доказан математическими средствами.
Однако приведённое выше формальное определение алгоритма в некоторых случаях может быть слишком строгим. Иногда возникает потребность в использовании случайных величин . Алгоритм, работа которого определяется не только исходными данными, но и значениями, полученными из .mw-parser-output li>.ts-d-l:first-of-type:last-child>a.mw-disambig::after{content:" (значения)"}.mw-parser-output .navbox .ts-d-l:first-of-type:last-child>a.mw-disambig::after{content:none} генератора случайных чисел , называют стохастическим (или рандомизированным, от англ. randomized algorithm ) . Стохастические алгоритмы часто бывают эффективнее детерминированных, а в отдельных случаях — единственным способом решить задачу .
На практике вместо генератора случайных чисел используют генератор псевдослучайных чисел .
Однако следует отличать стохастические алгоритмы и методы, которые дают с высокой вероятностью правильный результат. В отличие от метода , алгоритм даёт корректные результаты даже после продолжительной работы.
Некоторые исследователи допускают возможность того, что стохастический алгоритм даст с некоторой заранее известной вероятностью неправильный результат. Тогда стохастические алгоритмы можно разделить на два типа :
Для некоторых задач названные выше формализации могут затруднять поиск решений и осуществление исследований. Для преодоления препятствий были разработаны как модификации «классических» схем, так и созданы новые модели алгоритма, в частности:
Виды алгоритмов как логико-математических средств отражают указанные компоненты человеческой деятельности и тенденции, а сами алгоритмы в зависимости от цели, начальных условий задачи, пути её решения. Следует подчеркнуть принципиальную разницу между алгоритмами вычислительного характера, преобразующими некоторые входные данные в выходные (именно их формализацией являются упомянутые выше машины Тьюринга, Поста, РАМ, нормальные алгоритмы Маркова и рекурсивные функции), и интерактивными алгоритмами (уже у Тьюринга встречается C-машина, от англ. choice — выбор, ожидающая внешнего воздействия, в отличие от классической A-машины, где все начальные данные заданы до начала вычисления и выходные данные недоступны до окончания вычисления). Последние предназначены для взаимодействия с некоторым объектом управления и призваны обеспечить корректную выдачу управляющих воздействий в зависимости от складывающейся ситуации, отражаемой поступающими от объекта управления сигналами . В некоторых случаях алгоритм управления вообще не предусматривает окончания работы (например, поддерживает бесконечный цикл ожидания событий, на которые выдаётся соответствующая реакция), несмотря на это, являясь полностью правильным.
Можно также выделить алгоритмы:
Нумерация алгоритмов играет важную роль в их исследовании и анализе . Поскольку любой алгоритм можно задать в виде конечного слова (представить в виде конечной последовательности символов некоторого алфавита), а множество всех конечных слов в конечном алфавите счётное , то множество всех алгоритмов также счётное. Это означает существование взаимно однозначного отображения между множеством натуральных чисел и множеством алгоритмов, то есть возможность присвоить каждому алгоритму номер.
Нумерация алгоритмов является одновременно и нумерацией всех алгоритмически исчисляемых функций, причём любая функция может иметь бесконечное количество номеров.
Существование нумерации позволяет работать с алгоритмами так же, как с числами. Особенно полезна нумерация в исследовании алгоритмов, работающих с другими алгоритмами.
Формализация понятия алгоритма позволила исследовать существование задач, для которых не существует алгоритмов поиска решений. Впоследствии была доказана невозможность алгоритмического вычисления решений ряда задач, что делает невозможным их решение на любом вычислительном устройстве.
Функцию f {\displaystyle f} называют вычислимой ( англ. computable ), если существует машина Тьюринга , которая вычисляет значение f {\displaystyle f} для всех элементов множества определения функции. Если такой машины не существует, функцию f {\displaystyle f} называют невычислимой. Функция будет считаться невычислимой, даже если существуют машины Тьюринга, способные вычислить значение для подмножества из всего множества входных данных .
Случай, когда результатом вычисления функции f {\displaystyle f} является логическое выражение «истина» или «ложь» (или множество {0, 1}), называют задачей, которая может быть решаемой или нерешаемой, в зависимости от вычислимости функции f {\displaystyle f} .
Важно точно указывать допустимое множество входных данных, поскольку задача может быть решаемой для одного множества и нерешаемой для другого.
Одной из первых задач, для которой была доказана нерешаемость, является проблема остановки . Формулируется она следующим образом:
Имея описание программы для машины Тьюринга, требуется определить, завершит ли работу программа за конечное время или будет работать бесконечно, получив некоторые входные данные.
Доказательство неразрешимости проблемы остановки важно тем, что к ней можно свести другие задачи. Например, простую проблему остановки можно свести к задаче остановки на пустой строке (когда нужно определить для заданной машины Тьюринга, остановится ли она, будучи запущенной на пустой строке), доказав тем самым неразрешимость последней. .
Вместе с распространением информационных технологий увеличился риск программных сбоев. Одним из способов избежания ошибок в алгоритмах и их реализациях служат доказательства корректности систем математическими средствами.
Использование математического аппарата для анализа алгоритмов и их реализаций называют формальными методами. Формальные методы предусматривают применение формальных спецификаций и, обычно, набора инструментов для синтаксического анализа и доказательства свойств спецификаций. Абстрагирование от деталей реализации позволяет установить свойства системы независимо от её реализации. Кроме того, точность и однозначность математических утверждений позволяет избежать многозначности и неточности естественных языков .
По гипотезе Ричарда Мейса, «избежание ошибок лучше устранения ошибок» . По гипотезе Хоара, «доказательство программ решает проблему корректности, документации и совместимости» . Доказательство корректности программ позволяет выявлять их свойства по отношению ко всему диапазону входных данных. Для этого понятие корректности было разделено на два типа:
Во время доказательства корректности сравнивают текст программы со спецификацией желаемого соотношения входных-выходных данных. Для доказательств типа Хоара спецификация имеет вид утверждений, которые называют предусловиями и постусловиями. В совокупности с самой программой их ещё называют тройкой Хоара . Эти утверждения записывают как
где P — это предусловия, должные выполняться перед запуском программы Q , а S — постусловия, истинные после завершения работы программы.
Формальные методы были успешно применены для широкого круга задач, в частности: разработке электронных схем, искусственного интеллекта, автоматических систем на железной дороге, верификации микропроцессоров , спецификации стандартов; спецификации и верификации программ .
Распространённым критерием оценки алгоритмов является время работы и порядок роста продолжительности работы в зависимости от объёма входных данных .
Для каждой конкретной задачи составляют некоторое число, которое называют её размером. Например, размером задачи вычисления произведения матриц может быть наибольший размер матриц-множителей, а для задач на графах размером может быть количество ребер графа.
Время, которое тратит алгоритм как функция от размера задачи n {\displaystyle n} , называют временной сложностью этого алгоритма T ( n ). Асимптотику поведения этой функции при увеличении размера задачи называют асимптотичной временной сложностью, а для её обозначения используют нотацию «O» большое . Например, если алгоритм обрабатывает входные данные размером n {\displaystyle n} за время cn ², где c — некоторая константа , то говорят, что временная сложность такого алгоритма O ( n ²).
Асимптотическая сложность важна тем, что является характеристикой алгоритма, а не его конкретной реализации: «оптимизацией» операций, без замены алгоритма, можно изменить только мультипликативный коэффициент c , но не асимптотику. Как правило, именно асимптотическая сложность является главным фактором, который определяет размер задач, которые алгоритм способен обработать.
Часто во время разработки алгоритма пытаются уменьшить асимптотическую временную сложность для наихудших случаев. На практике же бывают случаи, когда достаточным является алгоритм, который «обычно» работает быстро.
Грубо говоря, анализ средней асимптотической временной сложности можно разделить на два типа: аналитический и статистический. Аналитический метод даёт более точные результаты, но сложен в использовании на практике. Зато статистический метод позволяет быстрее осуществлять анализ сложных задач .
В следующей таблице приведены распространённые асимптотические сложности с комментариями .
Алгоритм — это точно определённая инструкция, последовательно применяя которую к исходным данным, можно получить решение задачи. Для каждого алгоритма есть некоторое множество объектов, допустимых в качестве исходных данных. Например, в алгоритме деления вещественных чисел делимое может быть любым, а делитель не может быть равен нулю.
Алгоритм служит, как правило, для решения не одной конкретной задачи, а некоторого класса задач. Так, алгоритм сложения применим к любой паре натуральных чисел. В этом выражается его свойство массовости, то есть возможности применять многократно один и тот же алгоритм для любой задачи одного класса.
Для разработки алгоритмов и программ используется алгоритмизация — процесс систематического составления алгоритмов для решения поставленных прикладных задач. Алгоритмизация считается обязательным этапом в процессе разработки программ и решении задач на ЭВМ. Именно для прикладных алгоритмов и программ принципиально важны детерминированность, результативность и массовость, а также правильность результатов решения поставленных задач.
Алгоритм — это понятное и точное предписание исполнителю совершить последовательность действий, направленных на достижение цели.
Формы записи алгоритма:
Обычно сначала (на уровне идеи) алгоритм описывается словами, но по мере приближения к реализации он обретает всё более формальные очертания и формулировку на языке, понятном исполнителю (например, машинный код ).
Хотя в определении алгоритма требуется лишь конечность числа шагов, требуемых для достижения результата, на практике выполнение огромного количество шагов приводит к длительному выполнению программ, также обычно есть другие ограничения (на размер программы, на допустимые действия). В связи с этим вводят такие понятия, как сложность алгоритма ( временна́я , по размеру программы, вычислительная и другие).
Для каждой задачи может существовать множество алгоритмов, приводящих к цели. Увеличение эффективности алгоритмов составляет одну из задач информатики , начиная с 1940-х годов в связи с этим простроен ряд более эффективных в асимптотическом смысле алгоритмов для традиционных задач (например, алгоритмы быстрого умножения , алгоритм Чудновского для вычисления числа π {\displaystyle \pi } ).
Алгоритм Евклида — эффективный метод вычисления наибольшего общего делителя (НОД). Назван в честь греческого математика Евклида; один из древнейших алгоритмов, который используют до сих пор .
Описан в «Началах» Евклида (примерно 300 лет до н. э.), а именно в книгах VII и X. В седьмой книге описан алгоритм для целых чисел, а в десятой — для длин отрезков.
Существует несколько вариантов алгоритма, ниже записанный в псевдокоде рекурсивный вариант:

Графический процессор ( англ. graphics processing unit , GPU ) — отдельное устройство персонального компьютера или игровой приставки , выполняющее графический рендеринг ; в начале 2010-х годов графические процессоры стали массово применяться и в других устройствах: планшетные компьютеры, встраиваемые системы, цифровые телевизоры.
Современные графические процессоры очень эффективно обрабатывают и отображают компьютерную графику , благодаря специализированной конвейерной архитектуре они намного эффективнее в обработке графической информации, чем типичный центральный процессор .
Графический процессор в современных видеоадаптерах применяется в качестве ускорителя трёхмерной графики .
Может применяться как в составе дискретной видеокарты , так и в интегрированных решениях (встроенных в северный мост либо в гибридный процессор).
Отличительными особенностями по сравнению с ЦП являются:
Высокая вычислительная мощность GPU объясняется особенностями архитектуры. Современные CPU содержат небольшое количество ядер (по сравнению с графическими процессорами), тогда как графический процессор изначально создавался как многопоточная структура с множеством ядер. Разница в архитектуре обусловливает и разницу в принципах работы. Если архитектура CPU предполагает последовательную обработку информации, то GPU исторически предназначался для обработки компьютерной графики, поэтому рассчитан на массивно параллельные вычисления .
Каждая из этих двух архитектур имеет свои достоинства. CPU лучше работает с последовательными задачами. При большом объёме однотипной обрабатываемой информации очевидное преимущество имеет GPU. Условие только одно — в задаче должен наблюдаться параллелизм.
Профессор Джек Донгарра (Jack Dongarra), Директор Инновационной вычислительной лаборатории Университета штата Теннесси, 2011
Современные модели графических процессоров (в составе видеоадаптера) могут полноценно применяться для общих вычислений (см. GPGPU ). Примерами таковых могут служить чипы 5700XT (от AMD ) или GTX 1660 Super (от nVidia ).
Внешний графический процессор — это графический процессор, расположенный за пределами корпуса компьютера. Внешние графические процессоры иногда используются совместно с портативными компьютерами. Ноутбуки могут иметь большой объём оперативной памяти (RAM) и достаточно мощный центральный процессор (CPU), но часто им не хватает мощного графического процессора, вместо которого используется менее мощный, но более энергоэффективный встроенный графический чип. Встроенные графические чипы обычно недостаточно мощны для воспроизведения новейших игр или для других графически интенсивных задач, таких как редактирование видео.
Поэтому желательно иметь возможность подключать графический процессор к некоторой внешней шине ноутбука. PCI Express — единственная шина, обычно используемая для этой цели. Порт может представлять собой, к примеру, порт ExpressCard или mPCIe (PCIe × 1, до 5 или 2,5 Гбит / с соответственно) или порт Thunderbolt 1, 2 или 3 (PCIe × 4, до 10, 20 или 40 Гбит / с соответственно). Эти порты доступны только для некоторых ноутбуков.
Внешние GPU не пользовались большой официальной поддержкой поставщиков. Однако это не остановило энтузиастов от внедрения настроек eGPU.
На программном уровне видеопроцессор для своей организации вычислений (расчётов трёхмерной графики ) использует тот или иной интерфейс прикладного программирования (API).
Самые первые ускорители использовали Glide — API для трёхмерной графики, разработанный 3dfx Interactive для видеокарт на основе собственных графических процессоров Voodoo Graphics.
Поколения ускорителей в видеокартах можно считать по версиям DirectX и OpenGL , которую они поддерживают.
См. также : видеодрайвер .

Тео́рия относи́тельности — физическая теория пространства-времени , то есть теория, описывающая универсальные пространственно-временные свойства физических процессов . Термин был введён в 1906 году Максом Планком с целью подчеркнуть роль принципа относительности в специальной теории относительности (и, позже, общей теории относительности ). Иногда используется как эквивалент понятия «релятивистская физика» .
В широком смысле теория относительности включает в себя специальную и общую теорию относительности. Специальная теория относительности (СТО) относится к процессам, при исследовании которых полями тяготения можно пренебречь; общая теория относительности (ОТО) — теория тяготения, обобщающая ньютоновскую . В узком смысле теорией относительности называют специальную теорию относительности.
В истории физики термин теория относительности иногда используется для отграничения взглядов Эйнштейна , Минковского и их последователей, отвергающих концепцию светоносного эфира , от взглядов некоторых их предшественников, таких как Лоренц и Пуанкаре .
Впервые новая теория потеснила 200-летнюю механику Ньютона . Это в корне изменило восприятие мира. Классическая механика Ньютона оказалась верной лишь в земных и близких к ним условиях: при скоростях намного меньше скорости света и размерах, значительно превышающих размеры атомов и молекул и при расстояниях или условиях, когда скорость распространения гравитации можно считать бесконечной.
Ньютоновские понятия о движении были кардинально скорректированы посредством нового достаточно глубокого применения принципа относительности движения . Время уже не было абсолютным (а начиная с ОТО — и равномерным).
Более того, Эйнштейн изменил фундаментальные взгляды на время и пространство. Согласно теории относительности, время необходимо воспринимать как почти равноправную составляющую (координату) пространства-времени , которая может участвовать в преобразованиях координат при изменении системы отсчёта вместе с обычными пространственными координатами, подобно тому, как преобразуются все три пространственные координаты при повороте осей обычной трёхмерной системы координат.
Специальная теория относительности применима для изучения движения тел с любыми скоростями (в том числе близкими или равными скорости света) при условии отсутствия очень сильных гравитационных полей.
Общая теория относительности применима для изучения движения тел с любыми скоростями в гравитационных полях любой интенсивности, если квантовыми эффектами можно пренебречь.
Специальная теория относительности применяется в физике и астрономии начиная с XX века. Теория относительности значительно расширила понимание физики в целом, а также существенно углубила знания в области физики элементарных частиц , дав мощнейший импульс и серьёзные новые теоретические инструменты для развития физики, значение которых трудно переоценить.
С помощью данной теории космология и астрофизика сумели предсказать такие необычные явления, как нейтронные звезды , чёрные дыры и гравитационные волны .
В настоящее время специальная теория относительности общепринята в научном сообществе и составляет базис современной физики . Часть ведущих физиков сразу приняла новую теорию, в их числе — Макс Планк , Хендрик Лоренц , Герман Минковский , Ричард Толмен , Эрвин Шрёдингер и другие. В России под редакцией Ореста Даниловича Хвольсона вышел знаменитый курс общей физики, подробно изложивший специальную теорию относительности и описание экспериментальных оснований теории. Вместе с тем, критическое отношение к положениям теории относительности выражали Нобелевские лауреаты Филипп Ленард , Й. Штарк , Дж. Дж. Томсон , полезной оказалась дискуссия с Максом Абрахамом и другими учёными.
Особенно продуктивно было конструктивное обсуждение принципиальных вопросов общей теории относительности ( Шрёдингер и др.), фактически это обсуждение продолжается до сих пор.
Общая теория относительности (ОТО) в меньшей степени, чем СТО, экспериментально проверена, содержит несколько принципиальных проблем , и известно, что пока в принципе допустимы некоторые из альтернативных теорий гравитации , большинство из которых, правда, можно считать в той или иной мере просто модификацией ОТО. Тем не менее, в отличие от многих из альтернативных теорий, по мнению научного сообщества, ОТО в своей области применимости пока соответствует всем известным экспериментальным фактам, в том числе и сравнительно недавно обнаруженным (так, недавно было найдено ещё одно возможное подтверждение существованию гравитационных волн ). В целом же ОТО является в своей области применимости «стандартной теорией», то есть признанной научным сообществом основной .
Специальная теория относительности (СТО) — теория локальной структуры пространства-времени . Впервые была представлена в 1905 году Альбертом Эйнштейном в работе «К электродинамике движущихся тел». Теория описывает движение, законы механики , а также пространственно-временные отношения, определяющие их, при любых скоростях движения, в том числе и близких к скорости света . Классическая механика Ньютона в рамках специальной теории относительности является приближением для малых скоростей. СТО может применяться там, где можно ввести инерциальные системы отсчёта (хотя бы локально); она неприменима для случаев сильных гравитационных полей, существенно неинерциальных систем отсчёта и при описании глобальной геометрии Вселенной (кроме частного случая плоской пустой стационарной Вселенной).
Специальная теория относительности возникла как разрешение противоречия между классической электродинамикой (включая оптику) и классическим галилеевским принципом относительности . Последний утверждает, что все процессы в инерциальных системах отсчёта протекают одинаково, независимо от того, неподвижна ли система или она находится в состоянии равномерного и прямолинейного движения. Это означает, в частности, что любые механические эксперименты в закрытой системе не позволят определить без наблюдения внешних по отношению к ней тел, как она движется, если её движение равномерно и прямолинейно. Однако оптические эксперименты (например, измерение скорости распространения света в разных направлениях ) внутри системы в принципе должны были бы обнаружить такое движение. Эйнштейн распространил принцип относительности и на электродинамические явления, что, во-первых, дало возможность описать практически весь круг физических явлений с единых позиций, а во-вторых, позволило объяснить результаты эксперимента Майкельсона — Морли (в котором не было обнаружено никакого влияния квазиинерциального движения Земли на скорость распространения света). Принцип относительности стал первым постулатом новой теории. Однако непротиворечивое описание физических явлений в рамках расширенного принципа относительности стало возможным лишь ценой отказа от ньютоновского абсолютного евклидового пространства и абсолютного времени и их объединения в новый геометрический конструкт — псевдоевклидово пространство-время , в котором расстояния и временные промежутки между событиями трансформируются определённым образом (посредством преобразований Лоренца ) в зависимости от системы отсчёта, из которой они наблюдаются. Это потребовало введения дополнительного принципа — постулата инвариантности скорости света . Таким образом, специальная теория относительности базируется на двух постулатах:
1. Все физические процессы в инерциальных системах отсчёта протекают одинаково, независимо от того, неподвижна ли система или она находится в состоянии равномерного и прямолинейного движения.
2. Скорость света в вакууме, измеренная в любой инерциальной системе отсчёта, одна и та же и не зависит от движения излучателя.
Следствием второго принципа (и общенаучного принципа причинности ) является невозможность движения физических тел и передачи информации со скоростью, превышающей скорость света в вакууме.
При движении со скоростями, малыми по сравнению со скоростью света, кинематика СТО неотличима от ньютоновской кинематики, а преобразования Лоренца переходят в классические преобразования Галилея . Формально в пределе бесконечной скорости света формулы специальной теории относительности переходят в формулы классической механики.
Общая теория относительности — теория гравитации, опубликованная Эйнштейном в 1915 — 1916 годах . Является дальнейшим развитием специальной теории относительности . В общей теории относительности постулируется, что гравитационные эффекты обусловлены не силовым взаимодействием тел и полей , а деформацией самого пространства-времени, в котором они находятся. Эта деформация связана, в частности, с присутствием массы-энергии.
Общая теория относительности отличается от других метрических теорий тяготения использованием уравнений Эйнштейна для связи кривизны пространства-времени с присутствующей в нём материей .
ОТО в настоящее время — самая успешная теория гравитации, хорошо подтверждённая наблюдениями.

HTTP ( англ. Hypertext Transfer Protocol — «протокол передачи гипертекста ») — сетевой протокол прикладного уровня , который изначально предназначался для получения с серверов гипертекстовых документов в формате HTML, а с течением времени стал универсальным средством взаимодействия между узлами как Всемирной паутины , так и изолированных веб-инфраструктур.
Определение по основным документациям: HTTP — протокол уровня приложений для распределённых, объединённых, гипермедийных информационных систем, используемый в глобальной информационной инициативе Всемирной паутины с 1990 года .
Основой HTTP является технология «клиент-сервер» , то есть предполагается существование:
HTTP в настоящее время повсеместно используется во Всемирной паутине для получения информации с веб-сайтов . В 2006 году в Северной Америке доля HTTP- трафика превысила долю P2P-сетей и составила 46 %, из которых почти половина — это передача потокового видео и звука .
HTTP используется также в качестве «транспорта» для других протоколов прикладного уровня, таких как SOAP , XML-RPC , WebDAV .
Основным объектом манипуляции в HTTP является ресурс, на который указывает URI (Uniform Resource Identifier) в запросе клиента. Обычно такими ресурсами являются хранящиеся на сервере файлы , но ими могут быть логические объекты или что-то абстрактное. Особенностью протокола HTTP является возможность указать в запросе и ответе способ представления одного и того же ресурса по различным параметрам: формату , кодировке , языку и т. д. (в частности, для этого используется HTTP-заголовок ). Именно благодаря возможности указания способа кодирования сообщения клиент и сервер могут обмениваться двоичными данными , хотя данный протокол является текстовым.
HTTP — протокол прикладного уровня ; аналогичными ему являются FTP и SMTP . Обмен сообщениями идёт по обыкновенной схеме «запрос-ответ». Для идентификации ресурсов HTTP использует глобальные URI . В отличие от многих других протоколов, HTTP не сохраняет своего состояния. Это означает отсутствие сохранения промежуточного состояния между парами «запрос-ответ». Компоненты, использующие HTTP, могут самостоятельно осуществлять сохранение информации о состоянии, связанной с последними запросами и ответами (например, « куки » на стороне клиента, «сессии» на стороне сервера). Браузер, посылающий запросы, может отслеживать задержки ответов. Сервер может хранить IP-адреса и заголовки запросов последних клиентов. Однако сам протокол не осведомлён о предыдущих запросах и ответах, в нём не предусмотрена внутренняя поддержка состояния, к нему не предъявляются такие требования.
Большинство протоколов предусматривает установление TCP-сессии, в ходе которой один раз происходит авторизация, и дальнейшие действия выполняются в контексте этой авторизации. HTTP же устанавливает отдельную TCP-сессию на каждый запрос; в более поздних версиях HTTP было разрешено делать несколько запросов в ходе одной TCP-сессии, но браузеры обычно запрашивают только страницу и включённые в неё объекты (картинки, каскадные стили и т. п.), а затем сразу разрывают TCP-сессию. Для поддержки авторизованного (неанонимного) доступа в HTTP используются cookies ; причём такой способ авторизации позволяет сохранить сессию даже после перезагрузки клиента и сервера.
При доступе к данным по FTP или по файловым протоколам тип файла (точнее, тип содержащихся в нём данных) определяется по расширению имени файла, что не всегда удобно. HTTP перед тем, как передать сами данные, передаёт заголовок «Content-Type: тип/подтип», позволяющий клиенту однозначно определить, каким образом обрабатывать присланные данные. Это особенно важно при работе с CGI -скриптами, когда расширение имени файла указывает не на тип присылаемых клиенту данных, а на необходимость запуска данного файла на сервере и отправки клиенту результатов работы программы, записанной в этом файле (при этом один и тот же файл в зависимости от аргументов запроса и своих собственных соображений может порождать ответы разных типов — в простейшем случае картинки в разных форматах).
Кроме того, HTTP позволяет клиенту прислать на сервер параметры, которые будут переданы запускаемому CGI-скрипту. Для этого же в HTML были введены формы.
Перечисленные особенности HTTP позволили создавать поисковые машины (первой из которых стала AltaVista , созданная фирмой DEC ), форумы и Internet-магазины. Это коммерциализировало Интернет, появились компании, основным полем деятельности которых стало предоставление доступа в Интернет (провайдеры) и создание сайтов.
Всё программное обеспечение для работы с протоколом HTTP разделяется на три большие категории:
Для отличия конечных серверов от прокси в официальной документации используется термин «исходный сервер» ( англ. origin server ). Один и тот же программный продукт может одновременно выполнять функции клиента, сервера или посредника в зависимости от поставленных задач. В спецификациях протокола HTTP подробно описывается поведение для каждой из этих ролей.
Первоначально протокол HTTP разрабатывался для доступа к гипертекстовым документам Всемирной паутины. Поэтому основными реализациями клиентов являются браузеры (агенты пользователя). Для просмотра сохранённого содержимого сайтов на компьютере без соединения с Интернетом были придуманы офлайн-браузеры . При нестабильном соединении для загрузки больших файлов используются менеджеры закачек ; они позволяют в любое время докачать указанные файлы после потери соединения с веб-сервером. Некоторые виртуальные атласы (такие как Google Планета Земля и NASA World Wind ) тоже используют HTTP.
Нередко протокол HTTP используется программами для скачивания обновлений.
Целый комплекс программ-роботов используется в поисковых системах Интернета. Среди них веб-пауки ( краулеры ), которые производят проход по гиперссылкам, составляют базу данных ресурсов серверов и сохраняют их содержимое для дальнейшего анализа.
Каждое HTTP-сообщение состоит из трёх частей, которые передаются в указанном порядке:
Тело сообщения может отсутствовать, но стартовая строка и заголовок являются обязательными элементами. Исключением является версия 0.9 протокола, у которой сообщение запроса содержит только стартовую строку, а сообщения ответа — только тело сообщения.
Для версии протокола 1.1 сообщение запроса обязательно должно содержать заголовок Host .
Стартовые строки различаются для запроса и ответа. Строка запроса выглядит так:
Чтобы запросить страницу данной статьи, клиент должен передать:
Строка статуса ответа сервера ( англ. Status Line ) имеет следующий формат: HTTP/Версия КодСостояния Пояснение , где:
Например, стартовая строка статуса ответа сервера на предыдущий запрос может выглядеть так:
Метод HTTP ( англ. HTTP Method ) — последовательность из любых символов, кроме управляющих и разделителей, указывающая на основную операцию над ресурсом. Обычно метод представляет собой короткое английское слово, записанное заглавными буквами. Обратите внимание, что название метода чувствительно к регистру.
Сервер может использовать любые методы, не существует обязательных методов для сервера или клиента. Если сервер не распознал указанный клиентом метод, то он должен вернуть статус 501 (Not Implemented). Если серверу метод известен, но он неприменим к конкретному ресурсу, то возвращается сообщение с кодом 405 (Method Not Allowed). В обоих случаях серверу следует включить в сообщение ответа заголовок Allow со списком поддерживаемых методов.
Кроме методов GET и HEAD , часто применяется метод POST .
Используется для определения возможностей веб-сервера или параметров соединения для конкретного ресурса. В ответ серверу следует включить заголовок Allow со списком поддерживаемых методов. Также в заголовке ответа может включаться информация о поддерживаемых расширениях.
Предполагается, что запрос клиента может содержать тело сообщения для указания интересующих его сведений. Формат тела и порядок работы с ним в настоящий момент не определён; сервер пока должен его игнорировать. Аналогичная ситуация и с телом в ответе сервера.
Для того, чтобы узнать возможности всего сервера, клиент должен указать в URI звёздочку — « * ». Запросы « OPTIONS * HTTP/1.1 » могут также применяться для проверки работоспособности сервера (аналогично « пингованию ») и тестирования на предмет поддержки сервером протокола HTTP версии 1.1.
Результат выполнения этого метода не кэшируется .
Используется для запроса содержимого указанного ресурса. С помощью метода GET можно также начать какой-либо процесс. В этом случае в тело ответного сообщения следует включить информацию о ходе выполнения процесса.
Клиент может передавать параметры выполнения запроса в URI целевого ресурса после символа « ? »: GET /path/resource?param1=value1&param2=value2 HTTP/1.1
Согласно стандарту HTTP, запросы типа GET считаются идемпотентными
Кроме обычного метода GET , различают ещё
Порядок выполнения подобных запросов определён стандартами отдельно.
Аналогичен методу GET , за исключением того, что в ответе сервера отсутствует тело. Запрос HEAD обычно применяется для извлечения метаданных , проверки наличия ресурса ( валидация URL) и чтобы узнать, не изменился ли он с момента последнего обращения.
Заголовки ответа могут кэшироваться. При несовпадении метаданных ресурса с соответствующей информацией в кэше — копия ресурса помечается как устаревшая.
Применяется для передачи пользовательских данных заданному ресурсу. Например, в блогах посетители обычно могут вводить свои комментарии к записям в HTML-форму, после чего они передаются серверу методом POST и он помещает их на страницу. При этом передаваемые данные (в примере с блогами — текст комментария) включаются в тело запроса. Аналогично с помощью метода POST обычно загружаются файлы на сервер.
В отличие от метода GET , метод POST не считается идемпотентным , то есть многократное повторение одних и тех же запросов POST может возвращать разные результаты (например, после каждой отправки комментария будет появляться очередная копия этого комментария).
При результате выполнения 200 (Ok) в тело ответа следует включить сообщение об итоге выполнения запроса. Если был создан ресурс, то серверу следует вернуть ответ 201 (Created) с указанием URI нового ресурса в заголовке Location .
Сообщение ответа сервера на выполнение метода POST не кэшируется.
Применяется для загрузки содержимого запроса на указанный в запросе URI. Если по заданному URI не существует ресурса, то сервер создаёт его и возвращает статус 201 (Created). Если же ресурс был изменён, то сервер возвращает 200 (Ok) или 204 (No Content). Сервер не должен игнорировать некорректные заголовки Content-* , передаваемые клиентом вместе с сообщением. Если какой-то из этих заголовков не может быть распознан или недопустим при текущих условиях, то необходимо вернуть код ошибки 501 (Not Implemented).
Фундаментальное различие методов POST и PUT заключается в понимании предназначений URI ресурсов. Метод POST предполагает, что по указанному URI будет производиться обработка передаваемого клиентом содержимого. Используя PUT , клиент предполагает, что загружаемое содержимое соответствует находящемуся по данному URI ресурсу.
Сообщения ответов сервера на метод PUT не кэшируются.
Аналогично PUT, но применяется только к фрагменту ресурса.
Удаляет указанный ресурс.
Возвращает полученный запрос так, что клиент может увидеть, какую информацию промежуточные серверы добавляют или изменяют в запросе.
Преобразует соединение запроса в прозрачный TCP/IP -туннель, обычно чтобы содействовать установлению защищённого SSL -соединения через нешифрованный прокси .
Код состояния является частью первой строки ответа сервера. Он представляет собой целое число из трёх цифр . Первая цифра указывает на класс состояния. За кодом ответа обычно следует отделённая пробелом поясняющая фраза на английском языке, которая разъясняет человеку причину именно такого ответа. Примеры:
Клиент узнаёт по коду ответа о результатах его запроса и определяет, какие действия ему предпринимать дальше. Набор кодов состояния является стандартом, и они описаны в соответствующих документах RFC . Введение новых кодов должно производиться только после согласования с IETF . Клиент может не знать все коды состояния, но он обязан отреагировать в соответствии с классом кода.
В настоящее время выделено пять классов кодов состояния
В HTTP/1.0 — сообщения с такими кодами должны игнорироваться.
В HTTP/1.1 — клиент должен быть готов принять этот класс сообщений как обычный ответ, но ничего отправлять серверу не нужно.
Сами сообщения от сервера содержат только стартовую строку ответа и, возможно, несколько полей заголовка. Прокси-серверы подобные сообщения должны отправлять дальше от сервера к клиенту.
Заголовки HTTP ( англ. HTTP Headers ) — это строки в HTTP-сообщении, содержащие разделённую двоеточием пару параметр-значение. Формат заголовков соответствует общему формату заголовков текстовых сетевых сообщений ARPA (см. RFC 822 ). Заголовки должны отделяться от тела сообщения хотя бы одной пустой строкой.
В примере выше каждая строка представляет собой один заголовок. При этом то, что находится до двоеточия, называется именем ( англ. name ), а что после него — значением ( англ. value ).
Все заголовки разделяются на четыре основных группы:
Именно в таком порядке рекомендуется посылать заголовки получателю.
Все необходимые для функционирования HTTP заголовки описаны в основных RFC . Если не хватает существующих, то можно вводить свои. Традиционно к именам таких дополнительных заголовков добавляют префикс « X- » для избежания конфликта имён с возможно существующими. Например, как в заголовках X-Powered-By или X-Cache . Некоторые разработчики используют свои индивидуальные префиксы. Примерами таких заголовков могут служить Ms-Echo-Request и Ms-Echo-Reply , введённые корпорацией Microsoft для расширения WebDAV .
Тело HTTP-сообщения ( message-body ), если оно присутствует, используется для передачи тела объекта, связанного с запросом или ответом. Тело сообщения отличается от тела объекта ( entity-body ) только в том случае, когда применяется кодирование передачи, что указывается полем заголовка Transfer-Encoding .
Поле Transfer-Encoding должно использоваться для указания любого кодирования передачи, применённого приложением в целях гарантирования безопасной и правильной передачи сообщения. Поле Transfer-Encoding — это свойство сообщения, а не объекта, и, таким образом, может быть добавлено или удалено любым приложением в цепочке запросов/ответов.
Правила, устанавливающие допустимость тела сообщения в сообщении, отличны для запросов и ответов.
Присутствие тела сообщения в запросе отмечается добавлением к заголовкам запроса поля заголовка Content-Length или Transfer-Encoding . Тело сообщения может быть добавлено в запрос, только когда метод запроса допускает тело объекта.
Включается или не включается тело сообщения в сообщение ответа — зависит как от метода запроса, так и от кода состояния ответа. Все ответы на запрос с методом HEAD не должны включать тело сообщения, даже если присутствуют поля заголовка объекта ( entity-header ), заставляющие поверить в присутствие объекта. Никакие ответы с кодами состояния 1xx (Информационные), 204 (Нет содержимого, No Content), и 304 (Не модифицирован, Not Modified) не должны содержать тела сообщения. Все другие ответы содержат тело сообщения, даже если оно имеет нулевую длину.
Аналогично выглядит ответ 203 . Что существенно — непосредственно запрашиваемые данные отделены от HTTP-заголовков с помощью CR , LF , CR, LF.
Предположим, что у вымышленной компании «Example Corp.» есть основной сайт по адресу «http://example.com» и домен-псевдоним «example.org» . Клиент посылает запрос страницы «О компании» на вторичный домен (часть заголовков опущена):
Так как домен «example.org» не является основным и компания не собирается в будущем его использовать в других целях, их сервер вернёт код для постоянного перенаправления, указав в заголовке Location целевой URL:
В заголовке Location можно указывать фрагменты как в данном примере. Браузер не указал фрагмент в запросе, так как его интересует весь документ. Но он автоматически прокрутит страницу до фрагмента «contacts», как только загрузит её. В тело ответа также был помещён короткий HTML-документ со ссылкой, с помощью которой посетитель попадёт на целевую страницу, если браузер не перейдёт на неё автоматически. Заголовок Content-Type содержит характеристики именно этого HTML-пояснения, а не документа, который находится по целевому URI.
Допустим, эта же компания «Example Corp.» имеет несколько региональных представительств по всему миру. И для каждого представительства у них есть сайт с соответствующим ccTLD . Запрос главной страницы основного сайта «example.com» может выглядеть так:
Сервер принял во внимание заголовок Accept-Language и сформировал ответ со временным перенаправлением на российский сервер «example.ru» , указав его адрес в заголовке Location :
Обратите внимание на заголовок Cache-Control : значение «private» сообщает остальным серверам (в первую очередь прокси) что ответ может кэшироваться только на стороне клиента. В противном случае не исключено, что следующие посетители из других стран будут переходить всё время не в своё представительство.
Для перенаправления также используются коды ответа 303 (See Other) и 307 (Temporary Redirect).
Допустим, вымышленная организация предлагает скачать с сайта видео прошедшей конференции по адресу: «http://example.org/conf-2009.avi» — объёмом примерно 160 МБ . Рассмотрим, как происходит докачивание этого файла в случае сбоя и как менеджер закачек организовал бы многопоточную загрузку нескольких фрагментов.
В обоих случаях клиенты произведут свой первый запрос наподобие этого:
Заголовок Referer указывает, что файл был запрошен с главной страницы сайта. Менеджеры закачек обычно тоже его указывают, чтобы эмулировать переход со страницы сайта. Без него сервер может ответить 403 (Access Forbidden), если не допускаются запросы с других сайтов. В нашем случае сервер вернул успешный ответ:
Заголовок Accept-Ranges информирует клиента о том, что он может запрашивать у сервера фрагменты, указывая их смещения от начала файла в байтах. Если этот заголовок отсутствует, то клиент может предупредить пользователя, что докачать файл, скорее всего, не удастся.
Исходя из значения заголовка Content-Length , менеджер закачек поделит весь объём на равные фрагменты и запросит их по отдельности, организовав несколько потоков. Если сервер не укажет размер, то клиенту параллельное скачивание реализовать не удастся, но при этом он сможет докачивать файл, пока сервер не ответит 416 (Requested Range Not Satisfiable).
Допустим, на 84-м мегабайте соединение с Интернетом прервалось и процесс загрузки приостановился. Когда соединение с Интернетом было восстановлено, менеджер закачек автоматически послал новый запрос на сервер, но с указанием выдать содержимое с 84-го мегабайта:
Сервер не обязан помнить, какие и от кого запросы были до этого, и поэтому клиент снова вставил заголовок Referer , как будто это его самый первый запрос. Указанное значение заголовка Range говорит серверу: «Выдай содержимое от 88080384-го байта до самого конца». В связи с этим сервер вернёт ответ:
Заголовок Accept-Ranges здесь уже не обязателен, так как клиент уже знает об этой возможности сервера. О том, что передаётся фрагмент, клиент узнаёт по коду 206 (Partial Content). В заголовке Content-Range содержится информация о данном фрагменте: номера начального и конечного байта, а после слэша — суммарный объём всего файла в байтах. Обратите внимание на заголовок Content-Length — в нём указывается размер тела сообщения, то есть передаваемого фрагмента. Если сервер вернёт несколько фрагментов, то Content-Length будет содержать их суммарный объём.
Теперь вернёмся к менеджеру закачек. Зная суммарный объём файла «conf-2009.avi» , программа поделила его на 10 равных секций.
Начальную менеджер загрузит при самом первом запросе, прервав соединение как только дойдёт до начала второго. Остальные он запросит отдельно. Например, 4-я секция будет запрошена со следующими заголовками (часть заголовков опущена — см. полный пример выше):
Ответ сервера в этом случае будет следующим (часть заголовков опущена — см. полный пример выше):
Если подобный запрос отправить серверу, который не поддерживает фрагменты, то он вернёт стандартный ответ 200 (OK) как было показано в самом начале, но без заголовка Accept-Ranges .
HTTP позволяет запросить не сразу всё содержимое ресурса, а только указанный фрагмент. Такие запросы называются частичные GET ; возможность их выполнения необязательна (но желательна) для серверов. Частичные GET в основном используются для докачки файлов и быстрого параллельного скачивания в нескольких потоках. Некоторые программы скачивают заголовок архива, выводят пользователю внутреннюю структуру, а потом уже запрашивают фрагменты с указанными элементами архива.
Для получения фрагмента клиент посылает серверу запрос с заголовком Range , указывая в нём необходимые байтовые диапазоны . Если сервер не понимает частичные запросы (игнорирует заголовок Range ), то он вернёт всё содержимое со статусом 200 , как и при обычном GET . В случае успешного выполнения сервер возвращает вместо кода 200 ответ со статусом 206 (Partial Content), включая в ответ заголовок Content-Range . Сами фрагменты могут быть переданы двумя способами:
Метод GET изменяется на «условный GET », если сообщение запроса включает в себя поле заголовка If-Modified-Since . В ответ на «условный GET » тело запрашиваемого ресурса передаётся, только если он изменялся после даты, указанной в заголовке If-Modified-Since . Алгоритм определения этого включает в себя следующие случаи:
Использование метода «условный GET» направлено на разгрузку сети, так как он позволяет не передавать по сети избыточную информацию.
Согласование содержимого ( англ. Content Negotiation ) — механизм автоматического определения необходимого ресурса при наличии нескольких разнотипных версий документа. Субъектами согласования могут быть не только ресурсы сервера, но и возвращаемые страницы с сообщениями об ошибках ( 403 , 404 и т. п.).
Различают два основных типа согласований:
Одновременно могут быть использованы оба типа или каждый из них по отдельности.
В основной спецификации по протоколу ( RFC 2616 ) также выделяется так называемое прозрачное согласование ( англ. transparent negotiation ) как предпочтительный вариант комбинирования обоих типов. Последний механизм не следует путать с независимой технологией Transparent Content Negotiation (TCN, «Прозрачное согласование содержимого», см. RFC 2295 ), которая не является частью протокола HTTP, но может использоваться с ним. У обоих существенное различие в принципе работы и самом значении слова «прозрачное» (transparent). В спецификации по HTTP под прозрачностью подразумевается, что процесс не заметен для клиента и сервера, а в технологии TCN прозрачность означает доступность полного списка вариантов ресурса для всех участников процесса доставки данных.
При наличии нескольких версий ресурса сервер может анализировать заголовки запроса клиента, чтобы выдать, по его мнению, наиболее подходящую. В основном анализируются заголовки Accept , Accept-Charset , Accept-Encoding , Accept-Languages и User-Agent . Серверу желательно включать в ответ заголовок Vary с указанием параметров, по которым различается содержимое по запрашиваемому URI.
Географическое положение клиента можно определить по удалённому IP-адресу . Это возможно за счёт того что IP-адреса, как и доменные имена , регистрируются на конкретного человека или организацию. При регистрации указывается регион, в котором будет использоваться желаемое адресное пространство. Эти данные общедоступны, и в Интернете можно найти соответствующие свободно распространяемые базы данных и готовые программные модули для работы с ними (следует ориентироваться на ключевые слова «Geo IP»).
Следует помнить что такой метод способен определить местоположение максимум с точностью до города (отсюда определяется и страна). При этом информация актуальна только на момент регистрации адресного пространства. Например, если московский провайдер зарегистрирует диапазон адресов с указанием Москвы и начнёт предоставлять доступ клиентам из ближайшего Подмосковья, то его абоненты могут на некоторых сайтах наблюдать, что они из Москвы, а не из Красногорска или Дзержинского .
Управляемое сервером согласование имеет несколько недостатков:
В данном случае тип содержимого определяется только на стороне клиента. Для этого сервер возвращает в ответе с кодом состояния 300 (Multiple Choices) или 406 (Not Acceptable) список вариантов, среди которых пользователь выбирает подходящий. Управляемое клиентом согласование хорошо, когда содержимое различается по самым частым параметрам (например, по языку и кодировке) и используется публичный кэш.
Основной недостаток — лишняя нагрузка, так как приходится делать дополнительный запрос, чтобы получить нужное содержимое.
Данное согласование полностью прозрачно для клиента и сервера. В данном случае используется общий кэш, в котором содержится список вариантов, как для управляемого клиентом согласования. Если кэш понимает все эти варианты, то он сам делает выбор, как при управляемом сервером согласовании. Это снижает нагрузки с исходного сервера и исключает дополнительный запрос со стороны клиента.
В основной спецификации по протоколу HTTP механизм прозрачного согласования подробно не описан.
Протокол HTTP поддерживает передачу нескольких сущностей в пределах одного сообщения. Причём сущности могут передаваться не только в виде одноуровневой последовательности, но и в виде иерархии с вложением элементов друг в друга. Для обозначения множественного содержимого используются медиатипы multipart/* . Работа с такими типами осуществляется по общим правилам, описанным в RFC 2046 (если иное не определено конкретным медиатипом). Если получателю не известно как работать с типом, то он обрабатывает его так же, как multipart/mixed .
Параметр boundary означает разделитель между различными типами передаваемых сообщений. Например, передаваемый из формы параметр DestAddress передаёт значение адреса e-mail, а следующий за ним элемент AttachedFile1 отправляет двоичное содержимое изображения формата .jpg
Со стороны сервера сообщения со множественным содержимым могут посылаться в ответ на частичные GET при запросе нескольких фрагментов ресурса. В этом случае используется медиатип multipart/byteranges .
Со стороны клиента при отправке HTML -формы чаще всего пользуются методом POST . Типичный пример: страницы отправки электронных писем со вложенными файлами. При отправке такого письма браузер формирует сообщение типа multipart/form-data , интегрируя в него как отдельные части, введённые пользователем, тему письма, адрес получателя, сам текст и вложенные файлы:
В примере в заголовках Content-Disposition параметр name соответствует атрибуту name в HTML-тегах < INPUT > и < TEXTAREA > . Параметр filename равен исходному имени файла на компьютере пользователя. Более подробная информация о формировании HTML-форм и вложении файлов в RFC 1867 .

Структура данных ( англ. data structure ) — программная единица , позволяющая хранить и обрабатывать ( машиной ) однотипные и/или логически связанные данные . Для добавления, поиска, изменения и удаления данных структура данных предоставляет некоторый набор функций, составляющих её интерфейс.
Термин «структура данных» может иметь несколько близких, но тем не менее различных значений :
Структуры данных формируются с помощью типов данных , ссылок и операций над ними в выбранном языке программирования .
Различные виды структур данных подходят для различных приложений; некоторые из них имеют узкую специализацию для определённых задач. Например, B-деревья обычно подходят для создания баз данных , в то время как хеш-таблицы используются повсеместно для создания различного рода словарей , например, для отображения доменных имён в интернет-адресах компьютеров .
При разработке программного обеспечения сложность реализации и качество работы программ существенно зависят от правильного выбора структур данных. Это понимание дало начало формальным методам разработки и языкам программирования, в которых именно структуры данных, а не алгоритмы, ставятся во главу архитектуры программного средства. Большая часть таких языков обладает определённым типом модульности , позволяющим структурам данных безопасно переиспользоваться в различных приложениях. Объектно-ориентированные языки , такие как Java , C# и C++ , являются примерами такого подхода.
Многие классические структуры данных представлены в стандартных библиотеках языков программирования или непосредственно встроены в языки программирования. Например, структура данных хеш-таблица встроена в языки программирования Lua , Perl , Python , Ruby , Tcl и др. Широко используется стандартная библиотека шаблонов (STL) языка C++.
Фундаментальными строительными блоками для большей части структур данных являются массивы , записи ( struct в Си и record в Паскале ), размеченные объединения ( union в Си) и ссылки . Например, двусвязный список может быть построен с помощью записей и ссылок, где каждая запись (узел) будет хранить данные и ссылки на «левый» и «правый» узлы.
Проектировать структуры данных для функциональных языков более сложно, чем для императивных, как минимум по двум причинам :

Хеш-функция ( англ. hash function от hash — «превращать в фарш», «мешанина» ), или функция свёртки — функция, преобразующая массив входных данных произвольного размера в выходную битовую строку определённого (установленного) размера в соответствии с определённым алгоритмом . Преобразование, выполняемое хеш-функцией, называется хешированием . Исходные (входные) данные называются входным массивом, « ключом », « сообщением ». Результат преобразования (выходные данные) называется « хешем », « хеш-кодом », « хеш-суммой », « сводкой сообщения », «свёрткой».
Хеш-функции применяются в следующих случаях:
В общем случае (согласно принципу Дирихле ) не существует однозначного соответствия между выходными данными (хеш-кодом, значениями, возвращёнными хеш-функцией) и входными данными (исходными данными). Выходные данные (возвращаемые хеш-функцией значения) менее разнообразны, чем входные данные (значения входного массива). Случай, при котором хеш-функция преобразует более чем одни входные данные (один массив входных данных) в одинаковые выходные данные (сводки), называется « коллизией ». Вероятность возникновения коллизий используется для оценки качества хеш-функций.
Существует множество алгоритмов хеширования, различающихся свойствами. Примеры свойств:
Выбор той или иной хеш-функции определяется спецификой решаемой задачи.
Шифровка сообщений без возможности однозначной расшифровки, а только с целью подтверждения авторского приоритета, применялась издавна.
Галилео Галилей наблюдал кольца Сатурна , которые принял за «ушки». Не будучи уверен, но желая утвердить свой приоритет, Галилей опубликовал сообщение с перестановленными буквами: smaismrmilmepoetaleumibunenugttauiras . В 1610 году Галилей раскрыл исходную фразу: Altissimum planetam tergeminum obseruaui , что в переводе с латинского языка означает «высочайшую планету тройною наблюдал». Таким образом, на момент публикации первого сообщения исходная фраза не была раскрыта, но была создана возможность подтвердить её позже.
В середине 1650-х Христиан Гюйгенс разглядел кольца и опубликовал сообщение с буквами, расставленными по алфавиту: aaaaaaacccccdeeeeeghiiiiiiillllmmnnnnnnnnnooooppqrrstttttuuuuu . Через некоторое время была опубликована и исходная фраза: Annulo cingitur, tenui plano, nusquam cohaerente, ad eclipticam inclinato — «Окружён кольцом тонким, плоским, нигде не подвешенным, наклонённым к эклиптике ». От применения хеш-функции, включая и цель позднее подтвердить некоторое нераскрытое сообщение, данный случай отличается только тем, что выходное сообщение не имеет фиксированного размера, а определяется размером входного сообщения. Фактически, расстановка букв исходного сообщения по алфавиту является некоторой хеш-функцией, но только с результатом нефиксированного размера.
В январе 1953 года Ханс Петер Лун ( нем. Hans Peter Luhn ) (сотрудник фирмы IBM ) предложил «хеш-кодирование». Дональд Кнут считает, что Ханс первым выдвинул систематическую идею «хеширования».
В 1956 году Арнольд Думи ( англ. Arnold Dumey ) в своей работе « Computers and automation » первым описал идею «хеширования» такой, какой её знает большинство программистов в настоящее время. Думи рассматривал «хеширование» как решение «проблемы словаря», предложил использовать в качестве «хеш-адреса» остаток от деления на простое число .
В 1957 году в журнале « IBM Journal of Research and Development » была опубликована статья Уэсли Питерсона ( англ. W. Wesley Peterson ) о поиске текста в больших файлах . Эта работа считается первой «серьёзной» работой по «хешированию». В статье Уэсли определил «открытую адресацию», указал на уменьшение производительности при удалении. Спустя шесть лет была опубликована работа Вернера Бухгольца ( нем. Werner Buchholz ) , в которой было проведено обширное исследование «хеш-функций». В течение нескольких последующих лет «хеширование» широко использовалось, но никаких значимых работ не публиковалось.
В 1967 году «хеширование» в современном значении упомянуто в книге Херберта Хеллермана « Принципы цифровых вычислительных систем » . В 1968 году Роберт Моррис ( англ. Robert Morris ) опубликовал в журнале « Communications of the ACM » большой обзор по «хешированию». Эта работа считается вводящей понятие о «хешировании» в научный оборот и закрепившей термин «хеш», ранее применявшийся только специалистами ( жаргон ).
До начала 1990-х годов в русскоязычной литературе в качестве эквивалента термину «хеширование» благодаря работам Андрея Петровича Ершова использовалось слово «расстановка», а « коллизия » называлась словом «конфликт» ( А. П. Ершов использовал «расстановку» с 1956 года ). В русскоязычном издании книги Никлауса Вирта « Алгоритмы и структуры данных » 1989 года также используется термин «расстановка». Предлагалось также назвать метод другим русским словом: « окрошка ». Однако ни один из этих вариантов не прижился, и в русской литературе используется преимущественно термин «хеширование» .
«Хорошая» хеш-функция должна удовлетворять двум свойствам :
В качестве примера «плохой» хеш-функции можно привести функцию с M = 1000 {\displaystyle M=1000} , которая десятизначному натуральному числу K {\displaystyle K} сопоставляет три цифры, выбранные из середины двадцатизначного квадрата числа K {\displaystyle K} . Казалось бы, значения «хеш-кодов» должны равномерно распределяться между « 000 » и « 999 », но для « реальных » данных это справедливо лишь в том случае, если « ключи » не имеют «большого» количества нулей слева или справа .
Рассмотрим несколько простых и надёжных реализаций «хеш-функций».
Хеш-функция может вычислять «хеш» как остаток от деления входных данных на M {\displaystyle M} :
где M {\displaystyle M} — количество возможных «хешей» (выходных данных).
При чётном M {\displaystyle M} и при чётном k {\displaystyle k} значение функции будет чётным. При чётном M {\displaystyle M} и при нечётном k {\displaystyle k} значение функции будет нечётным. Не следует использовать в качестве M {\displaystyle M} степень основания системы счисления компьютера , так как «хеш-код» (выходные данные) будет зависеть только от нескольких цифр числа k {\displaystyle k} (входных данных), расположенных справа, что приведёт к большому количеству коллизий . На практике в качестве M {\displaystyle M} обычно выбирают простое число ; в большинстве случаев этот выбор вполне удовлетворителен.
Хеш-функция может выполнять деление входных данных на полином по модулю два. Тогда M {\displaystyle M} должна являться степенью двойки. Бинарные ключи ( K = k n − 1 k n − 2 . . . k 0 {\displaystyle K=k_{n-1}k_{n-2}...k_{0}} ) представляются в виде полиномов . В качестве «хеш-кода» «берутся» значения коэффициентов полинома , полученного как остаток от деления входных данных K {\displaystyle K} на заранее выбранный полином P {\displaystyle P} степени m {\displaystyle m} :
При правильном выборе P ( x ) {\displaystyle P(x)} гарантируется отсутствие коллизий между почти одинаковыми ключами .
Обозначим символом w {\displaystyle w} количество чисел, представимых машинным словом . Например, для 32-разрядных компьютеров, совместимых с IBM PC , w = 2 32 {\displaystyle w=2^{32}} .
Выберем некую константу A {\displaystyle A} так, чтобы A {\displaystyle A} была взаимно простой с w {\displaystyle w} . Тогда хеш-функция, использующая умножение, может иметь следующий вид:
В этом случае на компьютере с двоичной системой счисления M {\displaystyle M} является степенью двойки, и h ( K ) {\displaystyle h(K)} будет состоять из старших битов правой половины произведения A ∗ K {\displaystyle A*K} .
Одним из преимуществ хеш-функций, основанных на делении и умножении, является выгодное использование неслучайности реальных ключей. Например, если ключи представляют собой арифметическую прогрессию (например, последовательность имён «Имя 1», «Имя 2», «Имя 3»), хеш-функция, использующая умножение, отобразит арифметическую прогрессию в приближённо арифметическую прогрессию различных хеш-значений, что уменьшит количество коллизий по сравнению со случайной ситуацией .
Одной из хеш-функций, использующих умножение, является хеш-функция, использующая хеширование Фибоначчи . Хеширование Фибоначчи основано на свойствах числа φ {\displaystyle \varphi } — золотого сечения . В качестве константы A {\displaystyle A} здесь выбирается целое число, ближайшее к φ − 1 ∗ w {\displaystyle \varphi ^{-1}*w} и взаимно простое с w {\displaystyle w} .
Вышеизложенные методы применимы и при необходимости рассматривать ключи, состоящие из нескольких слов, или ключи переменного размера.
Например, можно скомбинировать слова в одно при помощи сложения по модулю w {\displaystyle w} или операции « исключающее или ». Одним из алгоритмов, работающих по такому принципу, является алгоритм Пирсона ( хеширование Пирсона ).
Алгоритм Пирсона — алгоритм, предложенный Питером Пирсоном ( англ. Peter Pearson ) для процессоров с 8-битовыми регистрами и предназначенный для быстрого преобразования строки произвольного размера в хеш-код. Реализован хеш-функцией Пирсона, получает слово W {\displaystyle W} , состоящее из n {\displaystyle n} 1-байтовых символов, и возвращает значение в диапазоне от 0 до 255. При этом значение хеш-кода зависит от каждого символа входного слова.
Алгоритм можно описать следующим псевдокодом, где строка W {\displaystyle W} — входные данные, T {\displaystyle T} — таблица перестановок:
Преимущества алгоритма:
В качестве альтернативного способа хеширования ключей K {\displaystyle K} , состоящих из l {\displaystyle l} символов ( K = x 1 x 2 . . . x l {\displaystyle K=x_{1}x_{2}...x_{l}} ), можно предложить вычисление
Идеальная хеш-функция ( англ. perfect hash function ) — такая хеш- функция , которая отображает каждый ключ из набора S {\displaystyle S} во множество целых чисел без коллизий . В математике такое преобразование называется инъективным отображением .
Идеальное хеширование применяется, если требуется присвоить уникальный идентификатор ключу без сохранения информации о ключе. Пример использования идеального (или скорее k {\displaystyle k} -идеального) хеширования: размещение хешей, связанных с данными, хранящимися в большой и медленной памяти, в небольшой и быстрой памяти. Размер блока можно выбрать таким, чтобы необходимые данные считывались из медленной памяти за один запрос. Подобный подход используется, например, в аппаратных маршрутизаторах . Также идеальное хеширование используется для ускорения работы алгоритмов на графах, если представление графа не умещается в основной памяти .
Универсальное хеширование — хеширование, при котором используется не одна конкретная хеш-функция, а некоторая хеш-функция, выбираемая из заданного семейства хеш-функций по случайному алгоритму . Обычно отличается малым числом коллизий. Применяется, например, при реализации хеш-таблиц и в криптографии.
Предположим, что требуется отобразить ключи из пространства U {\displaystyle U} в числа {\displaystyle } . На входе алгоритм получает данные из некоторого набора S ∈ U {\displaystyle S\in U} размерностью n {\displaystyle n} . Набор заранее неизвестен. Как правило, алгоритм должен обеспечить наименьшее число коллизий , чего трудно добиться, используя какую-то определённую хеш-функцию. Число коллизий можно уменьшить, если каждый раз при хешировании выбирать хеш-функцию случайным образом. Хеш-функция выбирается из определённого набора хеш-функций, называемого универсальным семейством H = { h : U → } {\displaystyle H=\{h:U\to \}} .
Коллизией (иногда конфликтом или столкновением) называется случай, при котором одна хеш-функция для разных входных данных (блоков) возвращает одинаковые выходные данные (хеш-коды).
Большинство первых работ, описывающих хеширование, посвящено методам борьбы с коллизиями в хеш-таблицах. Тогда хеш-функции применялись при поиске текста в файлах большого размера. Существует два основных метода борьбы с коллизиями в хеш-таблицах:
При использовании метода цепочек в хеш-таблице хранятся пары « связный список ключей» — «хеш-код». Для каждого ключа хеш-функцией вычисляется хеш-код. Если хеш-код был получен ранее (для другого ключа), ключ добавляется в существующий список ключей, парный хеш-коду. Иначе создаётся новая пара «список ключей» — «хеш-код», и ключ добавляется в созданный список. В общем случае, если имеется N {\displaystyle N} ключей и M {\displaystyle M} списков, средний размер хеш-таблицы составит N M {\displaystyle {\frac {N}{M}}} . В этом случае при поиске по таблице по сравнению со случаем, в котором поиск выполняется последовательно, средний объём работ уменьшится примерно в M {\displaystyle M} раз.
При использовании метода открытой адресации в хеш-таблице хранятся пары «ключ» — «хеш-код». Для каждого ключа хеш-функцией вычисляется хеш-код. Пара «ключ» — «хеш-код» сохраняется в таблице. В этом случае при поиске по таблице по сравнению со случаем, в котором используются связные списки, ссылки не используются. Выполняется последовательный перебор пар «ключ» — «хеш-код». Перебор прекращается после обнаружения нужного ключа. Последовательность, в которой просматриваются ячейки таблицы, называется последовательностью проб .
Для защиты паролей и цифровых подписей от подделки создано несколько методов, работающих даже в том случае, если криптоаналитику известны способы построения коллизий для используемой хеш-функции. Одним из таких методов является добавление к входным данным так называемой криптографической «соли» — строки случайных данных; иногда «соль» добавляется и к хеш-коду. Добавление случайных данных затрудняет анализ хеш-таблиц. Данный метод используется, например, при сохранении паролей в UNIX-подобных ОС .
Хеш-функции широко используются в криптографии.
Хеш используется как ключ во многих структурах данных — хеш-таблицах , фильтрах Блума и декартовых деревьях .
Среди множества существующих хеш-функций принято выделять криптографически стойкие хеш-функции — хеш-функции, удовлетворяющие дополнительным требованиям, от чего пригодные для применения в криптографии . Хеш-функция H {\displaystyle H} считается криптографически стойкой, если удовлетворяет трём основным требованиям, на которых основано большинство применений хеш-функций в криптографии:
Данные требования не являются независимыми:
Не доказано существование необратимых хеш-функций, для которых вычисление какого-либо прообраза заданного значения хеш-функции теоретически невозможно. Обычно нахождение обратного значения является лишь вычислительно сложной задачей.
Атака «дней рождения» позволяет находить коллизии для хеш-функции с длиной значений n бит в среднем за примерно 2 n / 2 {\displaystyle 2^{n/2}} вычислений хеш-функции. Поэтому n -битовая хеш-функция, вычислительная сложность нахождения коллизий для которой близка к 2 n / 2 {\displaystyle 2^{n/2}} , считается криптостойкой.
Криптографические хеш-функции должны иметь лавинный эффект — при малейшем изменении входных данных (значения аргумента) выходные данные (значение функции) должны сильно изменяться. В частности, выходные данные (значение хеша) не должны давать утечки информации даже об отдельных битах входных данных (значения аргумента). Это требование является залогом криптостойкости алгоритмов хеширования, хеширующих пользовательский пароль для получения ключа .
Хеширование часто используется в алгоритмах электронно-цифровой подписи, где шифруется не сообщение, а хеш-код сообщения, что уменьшает время вычисления и увеличивает криптостойкость. Также в большинстве случаев вместо паролей хранятся значения (солёные) хеши паролей.
Алгоритмы вычисления контрольных сумм — несложные, быстрые и легко реализуемые аппаратно алгоритмы, используемые для защиты данных от непреднамеренных искажений, в том числе — от ошибок аппаратуры. С точки зрения математики являются хеш-функциями, вычисляющими контрольный код. Контрольный код применяется для обнаружения ошибок, которые могут возникнуть при передаче и при хранении данных.
Алгоритмы вычисления контрольных сумм по скорости вычисления в десятки и сотни раз быстрее криптографических хеш-функций и проще в аппаратном исполнении.
Платой за столь высокую скорость является отсутствие криптостойкости — возможность легко «подогнать» сообщение под заранее известную контрольную сумму. Также обычно разрядность контрольных сумм (типичное число: 32 бита) меньше разрядности криптографических хешей (типичные числа: 128, 160 и 256 бит), что означает возможность возникновения непреднамеренных коллизий.
Простейшим алгоритмом вычисления контрольной суммы является деление сообщения (входных данных) на 32- или 16-битовые слова с последующим суммированием слов. Такой алгоритм применяется, например, в протоколах TCP/IP .
Как правило, алгоритмы вычисления контрольных сумм должны обнаруживать типичные аппаратные ошибки, например, должны обнаруживать несколько подряд идущих ошибочных бит до заданной длины. Семейство алгоритмов так называемых « циклических избыточных кодов » удовлетворяет этим требованиям. К ним относится, например, алгоритм CRC32 , применяемый в устройствах Ethernet и в формате сжатия данных ZIP .
Контрольная сумма (выходные данные), например, может быть передана по каналу связи вместе с основным текстом (входными данными). На приёмном конце контрольная сумма (выходные данные) может быть рассчитана заново и может сравниваться с переданным значением. Если переданная контрольная сумма не равна рассчитанной контрольной сумме, то при передаче данных данные были искажены и можно запросить повторную передачу данных.
Пример применения хеширования в быту — подсчёт количества чемоданов, перевозимых в багаже. Для проверки сохранности чемоданов не требуется проверять сохранность каждого чемодана. Достаточно посчитать количество чемоданов при погрузке и выгрузке. Совпадение чисел будет означать, что ни один чемодан не потерян. То есть, число чемоданов является хеш-кодом.
Данный метод можно дополнить для защиты передаваемой информации от фальсификации (метод MAC ). В этом случае хеширование производится криптостойкой функцией над сообщением, объединённым с секретным ключом, известным только отправителю и получателю сообщения. Криптоаналитик, перехватив сообщение (входные данные) и значение хеш-функции (выходные данные), не сможет восстановить код, то есть не сможет подделать сообщение (см. имитозащита ).
Геометрическое хеширование ( англ. geometric hashing ) — метод, широко применяемый в компьютерной графике и вычислительной геометрии для решения задач на плоскости или в трёхмерном пространстве, например, для нахождения пар ближайших точек среди множества точек или для поиска одинаковых изображений. Хеш-функция в данном методе обычно получает на вход какое-либо метрическое пространство и разделяет его, создавая сетку из клеток. Хеш-таблица в данном случае является массивом с двумя или более индексами и называется «файлом сетки» ( англ. grid file ). Геометрическое хеширование применяется в телекоммуникациях при работе с многомерными сигналами .
Хеш-таблицей называется структура данных , позволяющая хранить пары вида «ключ» — «хеш-код» и поддерживающая операции поиска, вставки и удаления элемента. Хеш-таблицы применяются с целью ускорения поиска, например, при записи текстовых полей в базе данных может рассчитываться хеш-код данных и данные могут помещаться в раздел, соответствующий хеш-коду данных. Тогда перед поиском данных требуется вычислить хеш-код данных, чтобы стало известно, в каком разделе требуется искать данные. То есть, искать требуется не по всей базе, а только по одному её разделу, что уменьшает время поиска.
Бытовым аналогом хеширования в данном случае может служить размещение слов в словаре в алфавитном порядке. Первая буква слова является хеш-кодом слова. При поиске просматривается не весь словарь, а только слова, начинающиеся на нужную букву.

Градиентный спуск, метод градиентного спуска — численный метод нахождения локального минимума или максимума функции с помощью движения вдоль градиента , один из основных численных методов современной оптимизации.
Активно используется в вычислительной математике не только для непосредственного решения задач оптимизации (минимизации), но и для задач, которые могут быть переписаны на языке оптимизации (решение нелинейных уравнений, поиск равновесий, обратные задачи и т. д.). Метод градиентного спуска можно использовать для задач оптимизации в бесконечномерных пространствах, например, для численного решения задач оптимального управления.
Особенно большой интерес к градиентным методам в последние годы связан с тем, что градиентные спуски и их стохастические / рандомизированные варианты лежат в основе почти всех современных алгоритмов обучения, разрабатываемых в анализе данных.
Пусть целевая функция имеет вид:
И задача оптимизации задана следующим образом:
В случае, когда требуется найти максимум, вместо F ( x → ) {\displaystyle F({\vec {x}})} используется − F ( x → ) {\displaystyle -F({\vec {x}})}
Основная идея метода заключается в том, чтобы идти в направлении наискорейшего спуска, а это направление задаётся анти градиентом − ∇ F {\displaystyle -\nabla F} :
где λ {\displaystyle \lambda ^{}} задает скорость градиентного спуска и может быть выбрана
Для квадратичной функции вида x T Γ x 2 + c T x , Γ T = Γ {\displaystyle {\frac {x^{T}\Gamma x}{2}}+c^{T}x,\Gamma ^{T}=\Gamma } метод наискорейшего градиентного поиска сходится из любой начальной точки x 0 {\displaystyle x_{0}} со скоростью геометрической прогрессии (линейно) со знаменателем, не превосходящим значение q {\displaystyle q} . При этом справедливы следующие оценки:
Таким образом, поскольку функция близка в малом к своей квадратичной аппроксимации, скорость сходимости, в окрестности точки минимума, зависит от отношения собственных чисел. Чем больше это отношение, тем хуже сходимость метода.
Применим градиентный метод к функции F ( x , y ) = sin ⁡ ( 1 2 x 2 − 1 4 y 2 + 3 ) cos ⁡ ( 2 x + 1 − e y ) {\displaystyle F(x,y)=\sin \left({\frac {1}{2}}x^{2}-{\frac {1}{4}}y^{2}+3\right)\cos(2x+1-e^{y})} . Тогда последовательные приближения будут выглядеть так:
Это типичный пример овражной функции. Градиентный метод «прыгает» с одного склона оврага на другой и обратно, иногда почти не двигаясь в нужном направлении, что существенно замедляет сходимость. Другим примером тестовой овражной функции является функция Розенброка .
Для минимизации функции в направлении градиента используются методы одномерной оптимизации , например, метод золотого сечения . Также можно искать не наилучшую точку в направлении градиента, а какую-либо лучше текущей.
Метод градиентного спуска наиболее простой в реализации из всех методов локальной оптимизации. Имеет довольно слабые условия сходимости, но при этом скорость сходимости достаточно мала (линейна). Шаг градиентного метода часто используется как часть других методов оптимизации, например, метод Флетчера — Ривса .
Метод градиентного спуска оказывается очень медленным при движении по оврагу, причём при увеличении числа переменных целевой функции такое поведение метода становится типичным. Для борьбы с этим явлением используется метод оврагов , суть которого очень проста. Сделав два шага градиентного спуска и получив три точки, третий шаг следует сделать в направлении вектора, соединяющего первую и третью точку, вдоль дна оврага.
Для функций, близких к квадратичным, эффективным является метод сопряжённых градиентов , а также метод коллинеарных градиентов .
Метод градиентного спуска с некоторой модификацией широко применяется для обучения перцептрона и в теории искусственных нейронных сетей известен как метод обратного распространения ошибки . При обучении нейросети типа «персептрон» требуется изменять весовые коэффициенты сети так, чтобы минимизировать среднюю ошибку на выходе нейронной сети при подаче на вход последовательности обучающих входных данных. Формально, чтобы сделать всего один шаг по методу градиентного спуска (сделать всего одно изменение параметров сети), необходимо подать на вход сети последовательно абсолютно весь набор обучающих данных, для каждого объекта обучающих данных вычислить ошибку и рассчитать необходимую коррекцию коэффициентов сети (но не делать эту коррекцию), и уже после подачи всех данных рассчитать сумму в корректировке каждого коэффициента сети (сумма градиентов) и произвести коррекцию коэффициентов «на один шаг». Очевидно, что при большом наборе обучающих данных алгоритм будет работать крайне медленно, поэтому на практике часто производят корректировку коэффициентов сети после каждого элемента обучения, где значение градиента аппроксимируются градиентом функции стоимости, вычисленном только на одном элементе обучения. Такой метод называют стохастическим градиентным спуском или оперативным градиентным спуском . Стохастический градиентный спуск является одной из форм стохастического приближения. Теория стохастических приближений даёт условия сходимости метода стохастического градиентного спуска.

Облачные вычисления ( англ. cloud computing ) — модель обеспечения удобного сетевого доступа по требованию к некоторому общему фонду конфигурируемых вычислительных ресурсов (например, сетям передачи данных , серверам , устройствам хранения данных, приложениям и сервисам — как вместе, так и по отдельности), которые могут быть оперативно предоставлены и освобождены с минимальными эксплуатационными затратами или обращениями к провайдеру .
Потребители облачных вычислений могут значительно уменьшить расходы на инфраструктуру информационных технологий (в краткосрочном и среднесрочном планах) и гибко реагировать на изменения вычислительных потребностей, используя свойства эластичных вычислений ( англ. elastic computing ) облачных услуг.
С момента появления в 2006 году концепция глубоко проникает в различные ИТ-сферы и занимает всё более и более весомую роль в практике: по оценке IDC , рынок публичных облачных вычислений уже к 2009 году составил $ 17 млрд — около 5 % от всего рынка информационных технологий , а в 2014 году суммарные затраты организаций на инфраструктуру и услуги, связанные с облачными вычислениями, оцениваются почти в $175 млрд .
Ранние концепции использования вычислительных ресурсов по принципу системы коммунального хозяйства относят к 1960-м годам (к Джону Маккарти или Джозефу Ликлайдеру ) .
Следующими шагами к концептуализации облачных вычислений считаются появление CRM -системы Salesforce.com , предоставлявшейся по подписке в виде веб-сайта ( 1999 ), и начало предоставления услуг по доступу к вычислительным ресурсам через Интернет книжным магазином Amazon.com ( 2002 ) . Развитие сервисов Amazon, фактически превратившейся благодаря этим услугам в технологическую компанию, привело к формулировке идеи эластичных вычислений и запуску в августе 2006 года проекта под названием Elastic Computing Cloud ( Amazon EC2 ). Практически одновременно с запуском ECC термины cloud и cloud computing прозвучали в одном из выступлений главы Google Эрика Шмидта , начиная с этого времени встречаются многочисленные упоминания облачных вычислений в СМИ, в публикациях специалистов по информационным технологиям, в научно-исследовательской среде. Отсылка к «облаку» использовалась как метафора , основанная на изображении Интернета на диаграмме компьютерной сети, или как образ сложной инфраструктуры, за которой скрываются все технические детали.
В начале 2008 года OpenNebula NASA в рамках проекта, финансируемого Европейской комиссией RESERVOIR, стала первым программным обеспечением с открытым исходным кодом для развёртывания частных и гибридных облаков. В апреле 2008 года Google выпустил Google App Engine в бета-версии.
К середине 2008 года Gartner увидел возможность с помощью облачных вычислений «сформировать отношения между потребителями ИТ-услуг, теми, кто использует ИТ-услуги, и теми, кто их продаёт», и отметил, что «организации переходят от принадлежащих компании аппаратных и программных активов к использованию сервисно-ориентированных моделей», так что «прогнозируемый переход к вычислениям приведёт к резкому росту ИТ-продукции в некоторых областях и значительному сокращению в других областях».
Запуск в 2009 году приложений Google Apps отмечается как следующий важный шаг к популяризации и осмыслению облачных вычислений . В 2009—2011 годах были сформулированы несколько важных обобщений представлений об облачных вычислениях, в частности, выдвинута модель частных облачных вычислений .mw-parser-output .ts-Переход{user-select:none}.mw-parser-output .ts-Переход a{text-decoration:none}.mw-parser-output .ts-Переход-icon{font-size:90%;padding-left:0.25em}.mw-parser-output .ts-Переход-left .ts-Переход-icon>*{display:inline-block;transform:rotate(180deg)} ➤ , актуальная для применения внутри организаций, выделены различные модели обслуживания (SaaS ➤ , PaaS ➤ , IaaS ➤ ). В 2011 году Национальный институт стандартов и технологий сформировал определение, которое структурировало и зафиксировало все возникшие к этому времени трактовки и вариации относительно облачных вычислений в едином понятии .
Национальным институтом стандартов и технологий США зафиксированы следующие обязательные характеристики облачных вычислений :
С точки зрения поставщика, благодаря объединению ресурсов и непостоянному характеру потребления со стороны потребителей, облачные вычисления позволяют экономить на масштабах, используя меньшие аппаратные ресурсы, чем требовались бы при выделенных аппаратных мощностях для каждого потребителя, а за счёт автоматизации процедур модификации выделения ресурсов существенно снижаются затраты на абонентское обслуживание.
С точки зрения потребителя эти характеристики позволяют получить услуги с высоким уровнем доступности ( англ. high availability ) и низкими рисками неработоспособности, обеспечить быстрое масштабирование вычислительной системы благодаря эластичности без необходимости создания, обслуживания и модернизации собственной аппаратной инфраструктуры.
Удобство и универсальность доступа обеспечивается широкой доступностью услуг и поддержкой различного класса терминальных устройств ( персональных компьютеров , мобильных телефонов , интернет-планшетов ).
Частное облако ( англ. private cloud ) — инфраструктура, предназначенная для использования одной организацией, включающей несколько потребителей (например, подразделений одной организации), возможно также клиентами и подрядчиками данной организации. Частное облако может находиться в собственности, управлении и эксплуатации как самой организации, так и третьей стороны (или какой-либо их комбинации), и оно может физически существовать как внутри, так и вне юрисдикции владельца.
Публичное облако ( англ. public cloud ) — инфраструктура, предназначенная для свободного использования широкой публикой. Публичное облако может находиться в собственности, управлении и эксплуатации коммерческих, научных и правительственных организаций (или какой-либо их комбинации). Публичное облако физически существует в юрисдикции владельца — поставщика услуг.
Общественное облако ( англ. community cloud ) — вид инфраструктуры, предназначенный для использования конкретным сообществом потребителей из организаций, имеющих общие задачи (например, миссии, требований безопасности, политики, и соответствия различным требованиям). Общественное облако может находиться в кооперативной (совместной) собственности, управлении и эксплуатации одной или более из организаций сообщества или третьей стороны (или какой-либо их комбинации), и оно может физически существовать как внутри, так и вне юрисдикции владельца.
Гибридное облако ( англ. hybrid cloud ) — это комбинация из двух или более различных облачных инфраструктур (частных, публичных или общественных), остающихся уникальными объектами, но связанных между собой стандартизованными или частными технологиями передачи данных и приложений (например, кратковременное использование ресурсов публичных облаков для балансировки нагрузки между облаками).
Программное обеспечение как услуга ( SaaS , англ. Software-as-a-Service ) — модель, в которой потребителю предоставляется возможность использования прикладного программного обеспечения , работающего в облачной инфраструктуре и доступного из различных клиентских устройств или посредством тонкого клиента , например, из браузера (например, веб-почта) или посредством интерфейса программы. Контроль и управление основной физической и виртуальной инфраструктурой облака, в том числе сети, серверов, операционных систем, хранения, или даже индивидуальных возможностей приложения (за исключением ограниченного набора пользовательских настроек конфигурации приложения) осуществляется облачным провайдером.
Платформа как услуга ( PaaS , англ. Platform-as-a-Service ) — модель, когда потребителю предоставляется возможность использования облачной инфраструктуры для размещения базового программного обеспечения для последующего размещения на нём новых или существующих приложений (собственных, разработанных на заказ или приобретённых тиражируемых приложений). В состав таких платформ входят инструментальные средства создания, тестирования и выполнения прикладного программного обеспечения — системы управления базами данных , связующее программное обеспечение , среды исполнения языков программирования — предоставляемые облачным провайдером.
Контроль и управление основной физической и виртуальной инфраструктурой облака, в том числе сети, серверов, операционных систем, хранения осуществляется облачным провайдером, за исключением разработанных или установленных приложений, а также, по возможности, параметров конфигурации среды (платформы).
Инфраструктура как услуга ( IaaS , англ. Infrastructure-as-a-Service ) предоставляется как возможность использования облачной инфраструктуры для самостоятельного управления ресурсами обработки, хранения, сетями и другими фундаментальными вычислительными ресурсами, например, потребитель может устанавливать и запускать произвольное программное обеспечение, которое может включать в себя операционные системы , платформенное и прикладное программное обеспечение. Потребитель может контролировать операционные системы, виртуальные системы хранения данных и установленные приложения, а также обладать ограниченным контролем за набором доступных сетевых сервисов (например, межсетевым экраном , DNS ). Контроль и управление основной физической и виртуальной инфраструктурой облака, в том числе сети, серверов, типов используемых операционных систем, систем хранения осуществляется облачным провайдером.
Поскольку поставщик услуг может в любое время получить доступ к данным, находящимся в облаке, большую значимость обретают вопросы безопасности и конфиденциальности. Например, провайдер может случайно или намеренно изменить или удалить информацию ; обмениваться информацией с третьими сторонами, в частности, по требованиям законодательства. Как правило, разрешено их политиками конфиденциальности, с которыми пользователи должны согласиться, прежде чем они начнут использовать облачные сервисы. Решения по обеспечению конфиденциальности включают политику и законодательство, а также выбор конечными пользователями способа хранения данных. Пользователи могут шифровать данные, которые обрабатываются или хранятся в облаке, чтобы предотвратить несанкционированный доступ. Системы управления идентификацией также могут предоставить практические решения проблем конфиденциальности в облачных вычислениях. Эти системы различают авторизованных и неавторизованных пользователей и определяют объём данных, доступных каждому объекту. Системы работают, создавая и описывая личности, записывая действия и избавляясь от неиспользуемых идентичностей.
При использовании облачных вычислений потребители информационных технологий могут существенно снизить капитальные расходы — на построение центров обработки данных , закупку серверного и сетевого оборудования, аппаратных и программных решений по обеспечению непрерывности и работоспособности — так как эти расходы поглощаются провайдером облачных услуг. Кроме того, длительное время построения и ввода в эксплуатацию крупных объектов инфраструктуры информационных технологий и высокая их начальная стоимость ограничивают способность потребителей гибко реагировать на требования рынка, тогда как облачные технологии обеспечивают возможность практически мгновенно реагировать на увеличение спроса на вычислительные мощности.
При использовании облачных вычислений затраты потребителя смещаются в сторону операционных — таким образом классифицируются расходы на оплату услуг облачных провайдеров.
Для объяснения экономической составляющей облачных подходов к вычислениям часто используется аналогия с услугами водо- или электроснабжения , предоставляемыми в развитых инфраструктурах по соответствующим коммунальным сетям, легкодоступными и оплачиваемыми по мере потребления, в сравнении с разработкой каждым потребителем собственного водозабора или монтированием собственной электроустановки .
Для обеспечения согласованной работы узлов вычислительной сети на стороне облачного провайдера используется специализированное связующее программное обеспечение , обеспечивающее мониторинг состояния оборудования и программ, балансировку нагрузки , обеспечение ресурсов для решения задачи.
Среди средств сглаживания неравномерности нагрузки на услуги, используемых облачными провайдерами, — виртуализация (с поддержкой живой миграции ), контейнеризация (совместно со средствами оркестровки контейнеризированных приложений), применение связующего и прикладного программного обеспечения со встроенной поддержкой мультиарендности .
Концепция облачных вычислений с публичной моделью подвергалась критике со стороны сообщества свободного программного обеспечения и, в частности, со стороны Ричарда Столлмана , считавшего, что использование стороннего веб-приложения, детали реализации которого не известны пользователю, ничем не отличается от применения проприетарного программного обеспечения с точки зрения пользовательского контроля за информацией . Существует вероятность, что с повсеместным приходом этой технологии станет очевидной проблема создания неконтролируемых данных, когда информация, оставленная пользователем, будет храниться годами, либо без его ведома, либо он будет не в состоянии изменить какую-то её часть. Примером того могут служить сервисы Google , где пользователь не в состоянии удалить неиспользуемые им сервисы и даже удалить отдельные группы данных, созданные в некоторых из них ( FeedBurner , Google Friend Connect и, возможно, другие).
Кроме того, некоторые аналитики предполагали появление к 2010 году проблем с облачными вычислениями. Так, например, Марк Андерсон, руководитель отраслевого IT-издания Strategic News Service , считал, что из-за значительного притока пользователей сервисов, использующих облачные вычисления (например, Flickr или Amazon ), растёт стоимость ошибок и утечек информации с подобных ресурсов, а в 2010 году должны были произойти крупные «катастрофы типа выхода из строя, или катастрофы, связанные с безопасностью». Так, например, в 2009 году сервис для хранения закладок Magnolia потерял все свои данные. Тем не менее, многие эксперты придерживаются той точки зрения, что преимущества и удобства перевешивают возможные риски использования подобных сервисов .

Ква́нтовая (волнова́я) меха́ника — фундаментальная физическая теория , которая описывает природу в масштабе атомов и субатомных частиц . Она лежит в основании всей квантовой физики , включая квантовую химию , квантовую теорию поля , квантовую технологию и квантовую информатику .mw-parser-output .ts-Переход{user-select:none}.mw-parser-output .ts-Переход a{text-decoration:none}.mw-parser-output .ts-Переход-icon{font-size:90%;padding-left:0.25em}.mw-parser-output .ts-Переход-left .ts-Переход-icon>*{display:inline-block;transform:rotate(180deg)} ➤ .
Классическая физика , совокупность теорий, существовавших до появления квантовой механики, описывает многие аспекты природы в обычном масштабе, но недостаточна для их количественного описания в малых (атомных и субатомных ) масштабах. Большинство теорий классической физики можно вывести из квантовой механики как приближения, справедливые в больших (макроскопических) масштабах ➤ .
Квантовая механика отличается от классической физики тем, что энергия , импульс , угловой момент и другие величины связанного состояния системы не могут принимать произвольные значения, но ограничены дискретными значениями ( квантование ), объекты обладают характеристиками как частиц , так и волн ( корпускулярно-волновой дуализм ) ➤ , и существуют пределы нашей возможности точно предсказать значение физической величины до её измерения при заданном полном наборе начальных условий ( принцип неопределённости ) ➤ .
Квантовая механика постепенно возникла из теорий, объясняющих наблюдения, которые не могли быть согласованы с понятиями классической физики, таких как решение Макса Планка в 1900 году проблемы излучения абсолютно чёрного тела * и соответствие между энергией и частотой кванта света в статье Альберта Эйнштейна 1905 года , которая объяснила фотоэффект . Эти ранние попытки понять микроскопические явления, теперь известные как « старая квантовая теория », привели к стремительному развитию квантовой механики в середине 1920-х годов в работах Нильса Бора , Эрвина Шрёдингера , Вернера Гейзенберга , Макса Борна и других ➤ . Современная теория формулируется с использованием различных специально разработанных математических формализмов ➤ . В одном из них математическая сущность, называемая волновой функцией , предоставляет информацию в виде амплитуд вероятности о том, к чему приводят измерения энергии, импульса и других физических свойств частицы ➤ .
Квантовая механика позволяет рассчитывать свойства и поведение физических систем. Обычно её применяют к микроскопическим системам: молекулам, атомам и субатомным частицам :1.1 . Также было показано, что квантовая механика верно описывает поведение сложных молекул с тысячами атомов , хотя при попытке применить её к людям возникают философские вопросы и парадоксы, такие как друг Вигнера , и её применение ко Вселенной в целом также остаётся спекулятивным . Предсказания квантовой механики были подтверждены экспериментально с чрезвычайно высокой степенью точности .
Фундаментальной особенностью квантовой теории является то, что она обычно не может с определённостью предсказать значения физических величин (динамических переменных), а только даёт вероятности их измерения . Математически вероятность находится путём возведения в квадрат абсолютного значения комплексного числа , известного как амплитуда вероятности . Это утверждение известно как правило Борна , названное в честь физика Макса Борна . Например, квантовая частица, такая как электрон , описывается волновой функцией , которая задаёт для каждой точки пространства амплитуду вероятности. Применение правила Борна к этим амплитудам определяет функцию плотности вероятности для координаты частицы, когда будет проведён эксперимент по её измерению. Это лучшее, что может дать теория; нельзя точно сказать, где будет найден электрон. Уравнение Шрёдингера описывает эволюцию системы во времени, то есть связывает набор амплитуд вероятности, относящихся к одному моменту времени, с набором амплитуд вероятностей, относящихся к другому моменту времени .
Одним из следствий математических правил квантовой механики является компромисс при попытке определить различные измеримые величины. Самая известная форма такого компромисса — принципа неопределённости гласит, что как бы ни было приготовлено состояние квантовой частицы, или как бы тщательно ни были поставлены над этой частицей опыты, при измерении невозможно точное предсказание значений её положения и импульса в один момент времени .
Ещё одним следствием математических правил квантовой механики является квантовая интерференция , в качестве примера которой рассматривается опыт с двумя щелями . В базовом варианте этого эксперимента когерентный источник света , например лазер , освещает непрозрачную пластину, с прорезанными двумя параллельными щелями, и свет, проходящий через щели, наблюдается на экране позади пластины :1.1–1.8 :102–111 . Волновая природа света означает, что световые волны проходят через две щели, интерферируя и создавая на экране яркие и тёмные полосы — результат, которого нельзя было бы ожидать, если бы свет состоял из классических частиц . Однако опыт всегда показывает, что свет поглощается экраном в отдельных точках в виде отдельных частиц, а не волн; интерференционная картина проявляется из-за различной плотности засветки фотографической пластины при попадании этих частиц на экран. Кроме того, в других вариациях опыта, включающих детекторы в щелях, обнаруживают, что каждый наблюдаемый фотон проходит через одну щель (как классическая частица), а не через обе щели (как волна) :109 . Из таких экспериментов следует вывод, что частицы не образуют интерференционную картину, если определить, через какую щель они проходят. Было обнаружено, что другие объекты атомного масштаба, такие как электроны , демонстрируют такое же поведение, когда падают на экран с двумя щелями . Такое поведение микрообъектов известно как корпускулярно-волновой дуализм — он «лежит в сердце» квантовой механики .
Ещё одно противоречащее повседневному опыту явление, предсказанное квантовой механикой — квантовое туннелирование , когда частица, столкнувшись с потенциальным барьером , может преодолеть его, даже если её кинетическая энергия меньше максимума потенциала . В классической механике эта частица всегда отражается от барьера. Квантовое туннелирование имеет несколько важных наблюдаемых последствий, включающих радиоактивный распад , ядерный синтез в звёздах и такие приложения, как сканирующая туннельная микроскопия и создание туннельных диодов .
Когда квантовые системы взаимодействуют, результатом может быть возникновение квантовой запутанности : их свойства становятся настолько переплетёнными, что описание целого исключительно в терминах отдельных частей больше невозможно. Шрёдингер назвал запутывание
«… характерной чертой квантовой механики — тем, что вызывает её полный отход от классических путей понимания»
Квантовая запутанность реализует нелогичные свойства квантовой псевдотелепатии и может оказаться ценным методом в протоколах связи, таких как квантовое распределение ключей и сверхплотное кодирование . Вопреки распространённому заблуждению, запутанность не позволяет посылать сигналы быстрее скорости света , что демонстрирует теорема об отсутствии связи .
Другая возможность, открываемая запутанностью, — это проверка существования « скрытых переменных », гипотетических свойств, более фундаментальных, чем величины, рассматриваемые в самой квантовой теории, знание которых позволило бы делать более точные предсказания, чем может дать квантовая теория. Множество полученных результатов, в первую очередь теорема Белла , продемонстрировало, что широкие классы таких теорий со скрытыми переменными несовместимы с квантовой физикой. Согласно теореме Белла , если природа действительно описывается какой-либо теорией локальных скрытых переменных, то результаты проверки неравенств Белла будут ограничены определённым образом, поддающимся количественной оценке. Было проведено множество тестов Белла с использованием запутанных частиц, и они показали результаты, несовместимые с ограничениями, налагаемыми теориями с локальными скрытыми переменными .
Невозможно представить эти понятия более чем поверхностно, не вводя при этом фактическую математику; понимание квантовой механики требует не только манипулирования комплексными числами, но и линейной алгебры , дифференциальных уравнений , теории групп и других более сложных областей математики. Физик Джон К. Баэз предупреждает :
«… нельзя понять интерпретацию квантовой механики, не умея решать квантовомеханические задачи, — чтобы понять эту теорию, нужно уметь использовать её (и наоборот)».
Карл Саган обрисовал в общих чертах «математическое обоснование» квантовой механики и написал :
«Для большинства студентов-физиков это может занять у них период, скажем, от третьего класса до начала аспирантуры — примерно 15 лет. (…) Объём работы популяризатора науки, чтобы попытаться донести какое-то представление о квантовой механике до широкой аудитории, не прошедшей через этот обряд инициации, пугает. Действительно, на мой взгляд, нет успешного популярного изложения квантовой механики — отчасти по этой причине».
Соответственно, в этой статье будет представлена математическая формулировка квантовой механики и рассмотрено её применение на некоторых полезных и часто изучаемых примерах.
Квантовая механика была разработана в первые десятилетия XX века из-за необходимости объяснить явления, которые не нашли объяснения в рамках классического подхода . Научные исследования волновой природы света начались в XVII и XVIII веках, когда такие учёные, как Роберт Гук , Христиан Гюйгенс и Леонард Эйлер , предложили волновую теорию света, основанную на экспериментальных наблюдениях . В 1803 году английский эрудит Томас Юнг описал знаменитый эксперимент с двумя щелями . Этот эксперимент сыграл важную роль в общем признании волновой теории света .
В начале XIX века химические исследования Джона Дальтона и Амедео Авогадро придали вес атомной теории материи, идее, на которой Джеймс Клерк Максвелл , Людвиг Больцман и другие построили кинетическую теорию газов . Успехи кинетической теории ещё больше укрепили веру в идею о том, что материя состоит из атомов, однако у этой теории также были недостатки, которые можно было устранить только с развитием квантовой механики . В то время как ранняя концепция атомов из греческой философии состояла в том, что они были неделимыми единицами — слово «атом» происходит от греческого «неразрезаемый» — в XIX веке были сформулированы гипотезы о субатомной структуре. Одним из важных открытий в этом отношении было наблюдение Майклом Фарадеем в 1838 году свечения, вызванного электрическим разрядом внутри стеклянной трубки, содержащей газ при низком давлении. Юлиус Плюккер , Иоганн Вильгельм Гитторф и Ойген Гольдштейн продолжили и усовершенствовали работу Фарадея, что привело к идентификации катодных лучей , которые, как обнаружил Дж. Дж. Томсон , состоят из субатомных частиц, названных впоследствии электронами .
Проблема излучения чёрного тела была открыта Густавом Кирхгофом в 1859 году . В 1900 году Макс Планк выдвинул гипотезу о том, что энергия излучается и поглощается дискретными «квантами» (или энергетическими пакетами). Это позволило объяснить наблюдаемый спектр излучения абсолютно чёрного тела . Слово «квант» происходит от латинского quantus , что означает «сколько» . Согласно Планку, количество энергии можно рассматривать как разделённое на «элементы», величина которых ( .mw-parser-output .ts-math{white-space:nowrap;font-family:times,serif,palatino linotype,new athena unicode,athena,gentium,code2000;font-size:120%} E ) будет пропорциональна их частоте ( ν ):
где h — постоянная Планка . Планк осторожно настаивал на том, что это лишь аспект процессов поглощения и испускания излучения, а не физическая реальность излучения . Он не мог выбрать, считать ли свою квантовую гипотезу математическим трюком для получения правильного ответа или значительным открытием . Однако в 1905 году Альберт Эйнштейн реалистично интерпретировал квантовую гипотезу Планка и использовал её для объяснения фотоэлектрического эффекта , при котором свет, падающий на определённые материалы, может выбивать электроны из материала . Затем Нильс Бор развил идею Планка об излучении, включив её в модель атома , которая успешно предсказала спектральные линии водорода . Эйнштейн развил эту идею, чтобы показать, что электромагнитная волна , такая как свет, также может быть описана как частица (позже названная фотоном ) с дискретным количеством энергии, которое зависит от его частоты . В своей статье «К квантовой теории излучения» ( нем. Zur Quantentheorie der Strahlung ) , опубликованной в 1916 году, Эйнштейн расширил взаимосвязь между энергией и материей, чтобы объяснить поглощение и испускание энергии атомами. Хотя в то время его общая теория относительности затмила эту идею, в этой статье был сформулирован механизм, лежащий в основе стимулированного излучения, который стал основным принципом работы лазеров .
Эта фаза развития квантовой теории известна как старая квантовая теория . Она никогда не была полной и непротиворечивой, и была скорее набором эвристических поправок к классической механике . Старая теория теперь понимается как полуклассическое приближение к современной квантовой механике . Заметные результаты этого периода включают, помимо работ Планка, Эйнштейна и Бора, упомянутых выше, работы Эйнштейна и Петера Дебая по удельной теплоёмкости твёрдых тел , доказательство Бора и Хендрики Йоханны ван Леувен , что классическая физика не может объяснить диамагнетизм и расширение Арнольдом Зоммерфельдом модели Бора, включающее релятивистские эффекты .
В середине 1920-х годов была разработана квантовая механика, ставшая стандартной формулировкой атомной физики. В 1923 году французский физик Луи де Бройль выдвинул теорию волн материи, заявив, что частицы могут проявлять волновые характеристики и наоборот. Основанная на подходе де Бройля, современная квантовая механика родилась в 1925 году, когда немецкие физики Вернер Гейзенберг , Макс Борн и Паскуаль Йордан разработали матричную механику , а австрийский физик Эрвин Шрёдингер изобрёл волновую механику . Борн представил вероятностную интерпретацию волновой функции Шрёдингера в июле 1926 года . Таким образом, возникла целая область квантовой физики, что привело к её более широкому признанию на Пятой Сольвеевской конференции в 1927 году .
В 1927 году В. Гайтлер и Ф. Лондон рассчитали спектр молекулы водорода и объяснили возникновение химической связи в молекулах. Ф. Блох заложил основы движения частиц в периодическом потенциале кристаллической решётки. В том же году В. Паули обобщил уравнение Шрёдингера с учётом спина электрона , а в следующем году появилось релятивистское уравнение для электрона — уравнение Дирака , которое предсказало существование античастиц .
Эйнштейн не признавал квантовую механику как законченную теорию, то есть теорию, которая полностью описывает природу. Поэтому в 1935 году появилась статья о парадоксе, возникающем в запутанной системе, который сейчас называется парадоксом Эйнштейна — Подольского — Розена . Шрёдингер поддержал идею ЭПР и придумал в том же году парадокс, известный под названием « кот Шрёдингера ». Эти парадоксы привлекают внимание исследователей основ квантовой механики .
Решение уравнения Шрёдингера для атома водорода имеет аналитическую форму, но для многоэлектронного атома аналитическое решение не известно, в связи с чем возникают различные приближённые методы вычисления волновых функций. Например, в 1928 году Дугласом Хартри был предложен метод самосогласованного поля , а в 1930 году В. А. Фок расширил этот подход с учётом спина электрона .
К 1930 году квантовая механика была дополнительно унифицирована и формализована Давидом Гильбертом , Полом Дираком и Джоном фон Нейманом с большим упором на формализацию процесса измерения , статистическую природу нашего знания о реальности и философские рассуждения о «наблюдателе» . С тех пор она проникла во многие дисциплины, включая квантовую химию, квантовую электронику , квантовую оптику и квантовую информатику . Она также объясняет особенности современной периодической таблицы элементов и описывает поведение атомов во время образования химической связи и ток электронов в полупроводниках , и поэтому играет решающую роль во многих современных технологиях. Хотя квантовая механика была создана для описания мира на очень маленьких масштабах, она также необходима для объяснения некоторых макроскопических явлений, таких как сверхпроводники и сверхтекучие жидкости . В 1957 году Дж. Бардин Л. Купер и Дж. Шриффер построили теорию сверхпроводников первого рода .
В 1954 году благодаря работам Ч. Таунса , Н. Г. Басова и А. М. Прохорова появились первые квантовые микроволновые генераторы — мазеры на аммиаке . Для усиления излучения в оптическом диапазоне Т. Мейманом в 1960 году был использован рубин . В 1963 году Ж. Алфёров создал первые полупроводниковые гетероструктуры , на основе которых создаются современные полупроводниковые лазеры .
В 1980 году Пол Бениофф описал первую квантовомеханическую модель компьютера, показав в этой работе, что компьютер может работать в соответствии с законами квантовой механики, использовав уравнение Шрёдингера для описания машин Тьюринга и заложив основу для дальнейшей работы в области квантовых вычислений . Первая экспериментальная демонстрация двух кубитного квантового компьютера, работающего на явлении ядерного магнитного резонанса , была выполнена в 1998 году . В октябре 2019 года компания Google объявила, что ей удалось построить 53-кубитный сверхпроводящий квантовый процессор Sycamore и продемонстрировать « квантовое превосходство » над обычными компьютерами .
В математически строгой формулировке квантовой механики состояние квантовомеханической системы представляет собой вектор ψ {\displaystyle \psi } , заданный в комплексном ( сепарабельном ) гильбертовом пространстве H {\displaystyle {\mathcal {H}}} . Постулируется, что этот вектор нормирован относительно скалярного произведения гильбертова пространства, то есть подчиняется условию ⟨ ψ , ψ ⟩ = 1 , {\displaystyle \langle \psi ,\psi \rangle =1,} и он корректно определён с точностью до комплексного числа по модулю 1 (глобальной фазы), или, другими словами, состояния ψ {\displaystyle \psi } и e i α ψ {\displaystyle e^{i\alpha }\psi } представляют собой одну и ту же физическую систему . Возможные состояния — это точки проективного гильбертова пространства, обычно называемого комплексным проективным пространством . Точная природа этого гильбертова пространства зависит от рассматриваемой системы — например, для описания координаты и импульса частицы гильбертово пространство — это пространство комплексных квадратично интегрируемых функций L 2 ( C ) {\displaystyle L^{2}(\mathbb {C} )} , а гильбертово пространство для спина одиночной частицы — это просто пространство двумерных комплексных векторов C 2 {\displaystyle \mathbb {C} ^{2}} с обычным скалярным произведением .
Интересующие физические величины — координата, импульс, энергия, спин — представлены наблюдаемыми величинами (или просто наблюдаемыми), которым поставлены в соответствие эрмитовые (точнее, самосопряжённые ) линейные операторы , действующие в гильбертовом пространстве. Квантовое состояние может быть собственным вектором для оператора наблюдаемой, или собственным состоянием , а связанное с ним собственное значение соответствует значению наблюдаемой в этом собственном состоянии . В более общем смысле квантовое состояние задаётся линейной комбинацией собственных состояний, известной как квантовая суперпозиция . При измерении наблюдаемой результатом будет одно из её дискретных собственных значений с вероятностью, заданной правилом Борна : в простейшем случае собственное значение λ {\displaystyle \lambda } является невырождённым, а вероятность определяется выражением | ⟨ λ → , ψ ⟩ | 2 {\displaystyle |\langle {\vec {\lambda }},\psi \rangle |^{2}} , где λ → {\displaystyle {\vec {\lambda }}} — его собственный вектор . В более общем случае собственное значение вырождено, а вероятность определяется выражением ⟨ ψ , P λ ψ ⟩ , {\displaystyle \langle \psi ,P_{\lambda }\psi \rangle ,} где P λ {\displaystyle P_{\lambda }} — проектор на связанное с ним собственное пространство . В случае, когда рассматривается непрерывный спектр собственных значений, эти формулы используют понятие плотности вероятности .
После измерения, если получен результат λ {\displaystyle \lambda } , то постулируется, что квантовое состояние коллапсирует до λ → {\displaystyle {\vec {\lambda }}} , в невырождённом случае, или P λ ψ / ⟨ ψ , P λ ψ ⟩ {\displaystyle P_{\lambda }\psi /{\sqrt {\langle \psi ,P_{\lambda }\psi \rangle }}} , в общем случае . Таким образом, вероятностный характер квантовой механики проистекает из процесса измерения. Это один из самых сложных для понимания физических аспектов квантовых систем. Эта тема была центральным вопросом знаменитых дебатов Бора и Эйнштейна , в которых два учёных пытались прояснить эти фундаментальные принципы с помощью мысленных экспериментов . В течение десятилетий после формулировки квантовой механики широко изучался вопрос о том, что представляет собой процесс измерения физической величины . Были сформулированы более современные интерпретации квантовой механики , которые избавляются от концепции « редукции (коллапса) волновой функции » (см., например, многомировая интерпретация ). Основная идея заключается в том, что когда квантовая система взаимодействует с измерительным прибором, их соответствующие волновые функции запутываются , так что исходная квантовая система перестаёт существовать как независимая сущность. Подробнее см. в статье об измерении в квантовой механике .
Эволюция квантового состояния во времени описывается уравнением Шрёдингера :
Здесь H {\displaystyle H} — гамильтониан системы, или оператор наблюдаемой, соответствующей полной энергии системы, и ℏ {\displaystyle \hbar } — приведённая постоянная Планка . Постоянная i ℏ {\displaystyle i\hbar } вводится так, что гамильтониан сводится к классическому гамильтониану в случаях, когда квантовая система близка по своим свойствам к соответствующей классической модели; возможность сделать такое приближение в определённом пределе называется принципом соответствия .
Формальное решение этого дифференциального уравнения задаётся следующим выражением :
Оператор U ( t ) = e − i H t / ℏ {\displaystyle U(t)=e^{-iHt/\hbar }} известен как оператор эволюции и обладает важным свойством унитарности . В этом случае эволюция системы детерминирована в том смысле, что если задано начальное квантовое состояние ψ ( 0 ) , {\displaystyle \psi (0),} то этот оператор даёт определённое предсказание того, какое квантовое состояние ψ ( t ) {\displaystyle \psi (t)} будет в любой другой последующий момент времени t .
Некоторые волновые функции описывают распределения вероятностей, которые не зависят от времени, такие как собственные состояния гамильтониана . Многие динамические системы, рассматриваемые в классической механике, описываются такими «стационарными» волновыми функциями. Например, один электрон в невозбуждённом атоме классически изображается как частица, движущаяся по круговой траектории вокруг ядра атома , тогда как в квантовой механике он описывается стационарной волновой функцией, окружающей ядро . Например, волновая функция электрона для невозбуждённого атома водорода представляет собой сферически симметричную функцию, известную как s -орбиталь .
Аналитические решения уравнения Шрёдингера известны для очень немногих относительно простых модельных гамильтонианов , включающих квантовый гармонический осциллятор , частицу в ящике , молекулярный ион водорода , атом водорода и другие. Даже атом гелия , который содержит всего два электрона, бросил вызов всем попыткам построить полностью аналитическое решение .
Существуют методы нахождения приближённых решений. Один метод, называемый теорией возмущений , использует аналитический результат для простой квантовомеханической модели, чтобы построить решение для родственной, но более сложной модели, например, путём добавления малой потенциальной энергии . Другой метод называется «квазиклассическим уравнением движения» и применяется к системам, для которых квантовая механика даёт лишь небольшие отклонения от классического поведения. Эти отклонения можно вычислить на основе классического движения . Этот подход особенно важен в области квантового хаоса .
Одним из следствий формализма квантовой механики является принцип неопределённости . В своей наиболее известной форме он утверждает, что для квантовой частицы нельзя одновременно точно предсказать её координату и импульс . Координата и импульс являются наблюдаемыми, то есть они представимы в виде эрмитовых операторов. Оператор координаты X ^ {\displaystyle {\hat {X}}} и оператор импульса P ^ {\displaystyle {\hat {P}}} не коммутируют друг с другом, а удовлетворяют каноническому коммутационному соотношению :
При заданном квантовом состоянии правило Борна позволяет вычислить математические ожидания для X , {\displaystyle X,} P {\displaystyle P} и их степеней. Задавая неопределённость наблюдаемой по формуле стандартного отклонения , можно записать для координаты
и аналогично для импульса:
Принцип неопределённости гласит, что
Любое стандартное отклонение в принципе можно сделать сколь угодно малым, но не обе величины одновременно . Это неравенство обобщается на произвольные пары самосопряжённых операторов A {\displaystyle A} и B {\displaystyle B} . Коммутатор этих двух операторов по определению равен
что задаёт нижнюю границу произведения стандартных отклонений:
Из канонического коммутационного соотношения следует, что операторы координаты и импульса являются преобразованиями Фурье друг друга. Описание объекта в импульсном пространстве задаётся преобразованием Фурье его координатного описания. Тот факт, что зависимость от импульса является преобразованием Фурье координатной зависимости, означает, что оператор импульса эквивалентен (с точностью до i / ℏ {\displaystyle i/\hbar } множителя) взятию производной по координате, так как в анализе Фурье операции дифференцирования соответствует умножение в двойственном пространстве . Поэтому в квантовых уравнениях в координатном представлении импульс p i {\displaystyle p_{i}} заменяется выражением − i ℏ ∂ ∂ x {\displaystyle -i\hbar {\frac {\partial }{\partial x}}} , и, в частности, в нерелятивистском уравнении Шрёдингера в координатном пространстве квадрат импульса заменён умноженным на − ℏ 2 {\displaystyle -\hbar ^{2}} лапласианом .
Когда две разные квантовые системы рассматриваются вместе, гильбертово пространство объединённой системы представляет собой тензорное произведение гильбертовых пространств двух компонент. Например, пусть A и B — две квантовые системы с гильбертовыми пространствами H A {\displaystyle {\mathcal {H}}_{A}} и H B {\displaystyle {\mathcal {H}}_{B}} соответственно. Тогда гильбертово пространство составной системы равно
Если состояние для первой системы есть вектор ψ A {\displaystyle \psi _{A}} , а состояние для второй системы — ψ B {\displaystyle \psi _{B}} , то состояние составной системы равно
Не все состояния в совместном гильбертовом пространстве H A B {\displaystyle {\mathcal {H}}_{AB}} можно записать в такой форме, потому что принцип суперпозиции подразумевает, что линейные комбинации этих «разделимых» или «составных» состояний также возможны. Например, если ψ A {\displaystyle \psi _{A}} и ϕ A {\displaystyle \phi _{A}} оба возможных состояния системы A {\displaystyle A} , и ψ B {\displaystyle \psi _{B}} и ϕ B {\displaystyle \phi _{B}} — возможные состояния системы B {\displaystyle B} , тогда новое состояние
описывает допустимое совместное состояние, которое не является разделимым. Состояния, которые не являются разделимыми, называются запутанными или сцепленными .
Если состояние составной системы запутано, то ни компонентную систему A ни систему B невозможно описать вектором состояния. Вместо этого можно определить матрицы плотности подсистемы , которые описывают результаты, которые можно получить, выполняя измерения только над любым из компонент системы. Однако это неизбежно приводит к потере информации: знания матриц плотности отдельных систем недостаточно для восстановления состояния составной системы . Точно так же, как матрицы плотности определяют состояние подсистемы более крупной системы, аналогичным образом положительные операторнозначные меры (POVM) описывают влияние на подсистему измерения, выполненного в более крупной системе. POVM широко используются в квантовой теории информации .
Как описано выше, запутанность — это ключевая особенность моделей процесса измерения, в котором детектор запутывается с измеряемой системой. Системы, взаимодействующие с окружающей средой, в которой они находятся, обычно запутываются с этой средой — явление, известное как квантовая декогеренция . Оно может объяснить, почему на практике квантовые эффекты трудно наблюдать в макроскопических системах .
Существует множество математически эквивалентных формулировок квантовой механики. Одной из старейших и наиболее распространённых является « теория преобразований », предложенная Полем Дираком , которая объединяет и обобщает две самые ранние формулировки квантовой механики — матричную механику (изобретена Вернером Гейзенбергом ) и волновую механику (изобретена Эрвином Шрёдингером ) . Альтернативно, квантовую механику можно сформулировать на языке интеграла по траекториям Фейнмана , в которой квантовомеханическая амплитуда рассматривается как сумма всех возможных классических и неклассических путей между начальным и конечным состояниями, что представляется собой квантовомеханический аналог принципа действия в классической механике .
Гамильтониан H {\displaystyle H} известен как генератор эволюции во времени, поскольку он определяет унитарный оператор эволюции во времени U ( t ) = e − i H t / ℏ {\displaystyle U(t)=e^{-iHt/\hbar }} для каждого значения t {\displaystyle t} . Из этого соотношения между U ( t ) {\displaystyle U(t)} и H {\displaystyle H} следует, что любая наблюдаемая A , {\displaystyle A,} которая коммутирует с H , {\displaystyle H,} будет сохраняться, поскольку его ожидаемое значение не изменяется с течением времени . Это утверждение обобщается таким образом: любой эрмитов оператор A {\displaystyle A} может порождать семейство унитарных операторов, параметризованных переменной t {\displaystyle t} . Под эволюцией, порождённой A {\displaystyle A} , здесь понимается, что любая наблюдаемая B {\displaystyle B} , которая коммутирует с A , {\displaystyle A,} будет сохраняться. Более того, если B {\displaystyle B} сохраняется при эволюции, порождённой A {\displaystyle A} , тогда A {\displaystyle A} сохраняется при эволюции, порождённой B {\displaystyle B} . Это подразумевает квантовую версию результата, доказанного Эмми Нётер в классической ( лагранжевой ) механике: для каждого непрерывного преобразования симметрии , оставляющего действие инвариантным, имеется соответствующий закон сохранения .
Простейшим примером квантовой системы с координатной степенью свободы является свободная частица в одном пространственном измерении . Свободная частица — это частица, не подверженная внешним воздействиям, поэтому её гамильтониан состоит только из её кинетической энергии, а уравнение Шрёдингера принимает вид :
где i {\displaystyle i} — мнимая единица, ℏ {\displaystyle \hbar } — редуцированная постоянная Планка, m {\displaystyle m} — масса частицы. Это уравнение допускает разделение переменных, и общее решение уравнения Шрёдингера даётся выражением в виде любого сходящегося интеграла, который описывает волновой пакет плоских волн общего вида
где ω {\displaystyle \omega } — частота, k {\displaystyle k} — волновое число, и выполняется условие конечности интеграла: lim | k | → ∞ C ( k ) ≈ | k | − α {\displaystyle \lim _{|k|\rightarrow \infty }C(k)\approx |k|^{-\alpha }} при α ≥ 1 {\displaystyle \alpha \geq 1} . В частном случае гауссова пакета волновая функция для частицы с волновым числом k 0 {\displaystyle k_{0}} в момент времени t = 0 {\displaystyle t=0} представляется в виде
где a {\displaystyle a} — размер волнового пакета, A {\displaystyle A} — нормировочный множитель. Для такой частицы скорость задаётся выражением v 0 = ℏ k 0 / m . {\displaystyle v_{0}=\hbar k_{0}/m\,.} Это выражение можно разложить по плоским волнам, чтобы найти коэффициент C ( k ) , {\displaystyle C(k)\,,} который выражается в явном виде
Чтобы найти поведение волновой функции в любой момент времени, достаточно проинтегрировать. Плотность задаётся квадратом модуля волновой функции. Она равна в любой момент времени
Центр гауссового волнового пакета движется в пространстве с постоянной скоростью ℏ k 0 / m , {\displaystyle \hbar k_{0}/m,} как классическая частица, на которую не действуют никакие силы. Однако с течением времени волновой пакет также будет расплываться на величину ℏ t / m a , {\displaystyle \hbar t/ma,} то есть положение становится всё более и более неопределённым, как показано на анимации .
Частица в одномерном потенциале с бесконечными стенками является математически наиболее простым примером, где ограничения приводят к квантованию энергетических уровней. Ящик определяется как потенциал, задающий для частицы нулевую потенциальную энергию везде внутри определённой области и бесконечную потенциальную энергию повсюду за пределами этой области . Для одномерного случая вдоль оси x {\displaystyle x} независимое от времени уравнение Шрёдингера можно записать в виде
Если ввести дифференциальный оператор импульса p ^ x = − i ℏ d / d x , {\displaystyle {\hat {p}}_{x}=-i\hbar \,d/dx,} предыдущее уравнение можно записать в виде, напоминающем классическую формулу для кинетической энергии ,
с состоянием ψ {\displaystyle \psi } , энергия которого E {\displaystyle E} в этом случае совпадает с кинетической энергией частицы.
Общие решения уравнения Шрёдингера для пространственной части волновой функции частицы в одномерном ящике таковы :
или, по формуле Эйлера ,
Бесконечные потенциальные стенки ящика определяют значения неопределённых коэффициентов C , D {\displaystyle C,D} и k {\displaystyle k} из условия, что в точках x = 0 {\displaystyle x=0} и x = L {\displaystyle x=L} волновая функция ψ {\displaystyle \psi } должна быть равна нулю. Таким образом, при x = 0 {\displaystyle x=0}
здесь ни C , {\displaystyle C,} ни k {\displaystyle k} не могут быть равными нулю, так как это сделало бы ψ {\displaystyle \psi } тождественно равной нулю, вопреки постулату о том, что ψ {\displaystyle \psi } имеет норму, равную 1. Следовательно, поскольку sin ⁡ k L = 0 , {\displaystyle \sin kL=0,} аргумент k L {\displaystyle kL} должен быть кратен π , {\displaystyle \pi ,} то есть
Это ограничение на k {\displaystyle k} ограничивает возможные собственные функции системы набором стоячих волн , в которых полуволны укладываются целое число раз на длине потенциальной ямы. Возможные значения энергии частицы при этом ограничены дискретным набором
Прямоугольная квантовая яма — это обобщение задачи с бесконечной потенциальной ямой на потенциальные ямы конечной глубины. Проблема конечной потенциальной ямы математически более сложна, чем задача о частице в ящике, поскольку волновая функция не обязана быть равной нулю на стенках ямы. Вместо этого волновая функция должна удовлетворять более сложным граничным условиям, поскольку она, вообще говоря, отлична от нуля в областях вне ямы . Другая родственная проблема связана с прямоугольным потенциальным барьером , который представляет собой модель эффекта квантового туннелирования , играющего важную роль в работе современных технологий, таких как флэш-память и сканирующая туннельная микроскопия .
Потенциал квантового гармонического осциллятора, как и в классическом случае, определяется выражением
Уровни энергии и функции состояния квантового гармонического осциллятора можно определить либо путём непосредственного решения уравнения Шрёдингера, что не является тривиальной задачей , либо с помощью более элегантного « лестничного метода », впервые предложенного Полем Дираком . Собственные состояния квантового гармонического осциллятора задаются как
и соответствующие уровни энергии дискретны
Это ещё один пример, иллюстрирующий дискретизацию энергии для связанных состояний .
Интерферометр Маха — Цендера иллюстрирует концепции суперпозиции и интерференции с линейной алгеброй в дискретном пространстве размерности 2 без использования дифференциальных уравнений. Его можно рассматривать как упрощённую версию эксперимента с двумя щелями, хотя он представляет интерес сам по себе, например, в эксперименте о квантовом ластике с отложенным выбором , эксперименте с бомбами Элицура — Вайдмана и в исследованиях квантовой запутанности .
Если рассмотреть фотон, проходящий через интерферометр, то в каждой точке он может находиться в суперпозиции только двух путей: «нижнего» пути, который начинается слева, проходит прямо через оба светоделителя и заканчивается вверху, и «верхнего» пути, который начинается снизу, проходит прямо через оба светоделителя и заканчивается справа. Таким образом, квантовое состояние фотона представляет собой вектор ψ ∈ C 2 {\displaystyle \psi \in \mathbb {C} ^{2}} — это суперпозиция «нижнего» пути ψ l = ( 1 0 ) {\displaystyle \psi _{l}={\begin{pmatrix}1\\0\end{pmatrix}}} и «верхнего» пути ψ u = ( 0 1 ) {\displaystyle \psi _{u}={\begin{pmatrix}0\\1\end{pmatrix}}} , или ψ = α ψ l + β ψ u {\displaystyle \psi =\alpha \psi _{l}+\beta \psi _{u}} для комплексных коэффициентов α , β {\displaystyle \alpha ,\beta } . Для соблюдения постулата ⟨ ψ , ψ ⟩ = 1 {\displaystyle \langle \psi ,\psi \rangle =1} требуется, чтобы | α | 2 + | β | 2 = 1 {\displaystyle |\alpha |^{2}+|\beta |^{2}=1} .
Нижний и верхний светоделители задаются матрицами B l = 1 2 ( − 1 1 1 1 ) {\displaystyle B_{l}={\frac {1}{\sqrt {2}}}{\begin{pmatrix}-1&1\\1&1\end{pmatrix}}} и B u = 1 2 ( 1 − 1 1 1 ) {\displaystyle B_{u}={\frac {1}{\sqrt {2}}}{\begin{pmatrix}1&-1\\1&1\end{pmatrix}}} , что означает, что когда фотон встречает светоделитель, он либо остаётся на том же пути с амплитудой вероятности 1 / 2 {\displaystyle 1/{\sqrt {2}}} , либо отражается на другой путь с амплитудой вероятности 1 / 2 {\displaystyle 1/{\sqrt {2}}} (со сдвигом фазы на π ). Зеркало задаётся матрицей M = ( − 1 0 0 − 1 ) . {\displaystyle M={\begin{pmatrix}-1&0\\0&-1\end{pmatrix}}\,.} Фазовращатель на плече моделируется унитарной матрицей P = ( e i Δ Φ 0 0 1 ) , {\displaystyle P={\begin{pmatrix}e^{i\Delta \Phi }&0\\0&1\end{pmatrix}},} что означает, что если фотон находится на «верхнем» пути, то он приобретёт относительную фазу Δ Φ {\displaystyle \Delta \Phi } , или останется неизменным, если он находится на нижнем пути .
Фотон, который входит в интерферометр слева, затем подвергается воздействию светоделителя B l {\displaystyle B_{l}} , зеркала, фазовращателя P {\displaystyle P} и ещё одного светоделителя B u {\displaystyle B_{u}} , оказывается в состоянии
а вероятности того, что он будет обнаружен справа или вверху, равны соответственно
Поэтому можно использовать интерферометр Маха — Цендера для оценки фазового сдвига путём расчёта этих вероятностей .
Можно также определить, что произошло бы, если бы фотон с определённостью находился либо на «нижнем», либо на «верхнем» пути между светоделителями. Этого можно добиться, заблокировав один из путей или, что то же самое, удалив первый светоделитель (и запуская фотон слева или снизу, по желанию). В обоих случаях между путями больше не будет интерференции, и вероятности определяются выражением p ( u ) = p ( l ) = 1 / 2 , {\displaystyle p(u)=p(l)=1/2,} независимо от фазы Δ Φ {\displaystyle \Delta \Phi } . Из этого можно заключить, что фотон не выбирает тот или иной путь после первого светоделителя, а скорее находится в подлинной квантовой суперпозиции двух путей .
Квантовая механика добилась огромных успехов, объяснив многие особенности нашего мира в отношении физических явлений на мелком масштабе, дискретных величин и взаимодействий, которые невозможно объяснить классическими методами . Квантовая механика часто оказывается единственной теорией, которая может раскрыть индивидуальное поведение субатомных частиц , составляющих все формы материи ( электроны , протоны , нейтроны , фотоны и другие). Законы физики твёрдого тела и материаловедения находят объяснение в квантовой механике .
Во многих аспектах современные технологии работают в таких масштабах, где существенны квантовые эффекты. Важные приложения квантовой теории включают квантовую химию , квантовую оптику , квантовые вычисления , сверхпроводящие магниты , светоизлучающие диоды , оптические усилители и лазеры , транзисторы и полупроводники , микропроцессоры , медицинскую и исследовательскую визуализацию (такие как магнитно-резонансная томография и электронная микроскопия ) . Объяснения многих биологических явлений исходят из природы химической связи, в частности в макромолекулах ДНК .
По сути, вся современная полупроводниковая электроника построена на квантовой механике, поскольку она опирается на знание зонной структуры твёрдых тел. Технология позволяет легировать различными элементами слои кремния и создавать транзисторы в нанометровом масштабе. Множество таких элементов составляют компьютерные чипы, на которых работают все технологические устройства: настольные компьютеры, ноутбуки, планшеты, смартфоны, бытовая техника и детские игрушки. Источниками света, используемыми для отправки сообщений по оптоволоконным кабелям во всемирной сети , являются лазеры, созданные при помощи знания о квантовых свойствах материалов. Навигация смартфона обеспечивается спутниковыми глобальными системами позиционирования , которые функционируют благодаря измерению точного времени. Приёмник GPS в смартфоне, чтобы определить расстояние от каждого из спутников с атомными часами на орбите, принимает от них сигнал, чтобы вычислить единственную точку своего местонахождения с точностью до нескольких метров. Оптический переход, используемый для атомных часов, является сверхтонким переходом, описываемым с помощью квантовой механики. На ядерном магнитном резонансе основаны исследования мягких тканей пациента посредством магнитно-резонансной томографии .
Постулаты квантовой механики гласят, что пространство состояний квантовой системы является гильбертовым пространством и что наблюдаемым системы соответствуют эрмитовые операторы , действующие на векторы в этом пространстве, — хотя сами постулаты не конкретизируют гильбертово пространство и операторы. Их нужно выбирать соответствующим образом, чтобы получить количественное описание квантовой системы, что является необходимым шагом для предсказания поведения физических систем. Для этого пользуются принципом соответствия , эвристикой, которая утверждает, что предсказания квантовой механики сводятся к предсказаниям классической механики в пределе больших квантовых чисел . Можно также начать с установленной классической модели конкретной системы, а затем попытаться угадать лежащую в основе квантовую модель, которая сводится к классической модели в пределе соответствия . Этот подход известен как квантование .
Когда квантовая механика была первоначально сформулирована, она применялась к моделям, пределом соответствия которых была нерелятивистская классическая механика . Например, широко исследованная модель квантового гармонического осциллятора использует явно нерелятивистское выражение для кинетической энергии осциллятора и, таким образом, является квантовой версией классического гармонического осциллятора .
Сложности квантования возникают с хаотическими системами , у которых нет хороших квантовых чисел, и квантовый хаос изучает взаимосвязь между классическими и квантовыми описаниями в этих системах .
Квантовая декогеренция — это механизм, посредством которого квантовые системы теряют когерентность и, таким образом, становятся неспособными демонстрировать многие типично квантовые эффекты: квантовая суперпозиция становится просто суммой вероятностей, а квантовая запутанность — просто классическими корреляциями. Квантовая когерентность обычно не проявляется в макроскопических масштабах, за исключением случая температур, приближающихся к абсолютному нулю , при которых квантовое поведение может проявляться макроскопически .
Многие макроскопические свойства классической системы являются прямым следствием квантового поведения её частей. Например, стабильность объёмного вещества (состоящего из атомов и молекул , которые быстро разрушились бы под действием одних только электрических сил), жёсткость твёрдых тел, а также механические, термические, химические, оптические и магнитные свойства вещества — всё это результат взаимодействия электрических зарядов по законам квантовой механики .
Экспериментально наблюдалось проявление квантовых эффектов в макроскопическом масштабе в активном ( броуновском ) движении гранул с размерами в десятые доли миллиметра в сверхтекучем гелии .
Ранние попытки объединить квантовую механику со специальной теорией относительности включали замену уравнения Шрёдингера ковариантным уравнением, таким как уравнение Клейна — Гордона или уравнение Дирака . Хотя эти теории были успешными в объяснении многих экспериментальных результатов, они имели некоторые неудовлетворительные свойства, проистекающие из пренебрежения рождением и аннигиляцией частиц. Полностью релятивистская квантовая теория потребовала развития квантовой теории поля , которая использует квантование поля, а не фиксированный набор частиц. Первая согласованная квантовая теория поля — квантовая электродинамика , даёт полное описание электромагнитного взаимодействия . Квантовая электродинамика, наряду с общей теорией относительности , является одной из самых точных когда-либо созданных физических теорий .
Полный аппарат квантовой теории поля часто не нужен для описания электродинамических систем. Более простой подход, который использовался с момента зарождения квантовой механики, состоит в том, чтобы рассматривать заряженные частицы как объекты квантовой механики, на которые воздействует классическое электромагнитное поле . Например, элементарная квантовая модель атома водорода описывает электрическое поле атома водорода с помощью классического − e 2 / ( 4 π ϵ 0 r ) {\displaystyle \textstyle -e^{2}/(4\pi \epsilon _{_{0}}r)} кулоновского потенциала . Этот «полуклассический» подход терпит неудачу, если квантовые флуктуации электромагнитного поля играют важную роль, например, при излучении фотонов заряженными частицами .
Также были разработаны квантовые теории поля для сильного ядерного взаимодействия и слабого ядерного взаимодействия . Квантовая теория поля сильного ядерного взаимодействия называется квантовой хромодинамикой и описывает взаимодействия субъядерных частиц, таких как кварки и глюоны . Слабое ядерное взаимодействие и электромагнитное взаимодействие были объединены в их квантованных формах в единую квантовую теорию поля (известную как электрослабая теория ) физиками Абдусом Саламом , Шелдоном Глэшоу и Стивеном Вайнбергом .
Несмотря на то, что предсказания как квантовой теории, так и общей теории относительности были подтверждены строгими и повторяющимися эмпирическими данными , их абстрактные формализмы противоречат друг другу, в результате их оказалось чрезвычайно трудно включить в одну непротиворечивую связную модель . Гравитацией можно пренебречь во многих областях физики элементарных частиц, поэтому объединение общей теории относительности и квантовой механики не является насущной проблемой в этих конкретных приложениях. Однако отсутствие правильной теории квантовой гравитации — это важная проблема физической космологии и поиска физиками элегантной « Теории всего ». Следовательно, устранение несоответствий между обеими теориями стало главной целью физики 20-го и 21-го веков. Эта теория всего объединит не только модели субатомной физики, но и выведет четыре фундаментальные силы природы из одной силы или явления .
Одним из предложений для этого является теория струн , которая утверждает, что точечные частицы в физике элементарных частиц заменяются одномерными объектами, называемыми струнами . Теория струн описывает, как эти струны распространяются в пространстве и взаимодействуют друг с другом. На масштабах расстояний, превышающих масштаб струны, струна выглядит как обычная частица, а её масса , заряд и другие свойства определяются колебательным состоянием струны. В теории струн одно из многих колебательных состояний струны соответствует гравитону , квантовомеханической частице, переносчика гравитационного взаимодействия .
Другой популярной теорией является петлевая квантовая гравитация , которая описывает квантовые свойства гравитации и, таким образом, является теорией квантового пространства-времени . Петлевая теория гравитации — это попытка объединить и адаптировать стандартную квантовую механику и стандартную общую теорию относительности. Эта теория описывает пространство как чрезвычайно тонкую ткань, «сотканную» из конечных петель, называемых спиновыми сетями . Эволюция спиновой сети во времени называется спиновой пеной . Характерным масштабом длины спиновой пены является планковская длина , приблизительно равная 1,616 × 10 −35 м, поэтому длины короче планковской длины не имеют физического смысла в петлевой теории гравитации .
С момента своего создания многие результаты и нелогичные аспекты квантовой механики вызывали сильные философские споры и возникновение множества интерпретаций . Дискуссии затрагивают вероятностную природу квантовой механики, трудности с коллапсом волновой функции и связанных с этим проблему измерения , а также квантовую нелокальность . Возможно, единственный консенсус, который существует по этим вопросам, заключается в отсутствие консенсуса. Ричард Фейнман однажды сказал: «Думаю, я могу с уверенностью сказать, что никто не понимает квантовую механику» . По словам Стивена Вайнберга : «на мой взгляд, в настоящее время нет полностью удовлетворительной интерпретации квантовой механики» .
Взгляды Нильса Бора , Вернера Гейзенберга и других физиков на квантовую механику часто объединяют в « копенгагенскую интерпретацию » . Согласно этим взглядам, вероятностный характер квантовой механики — это не временное свойство, которое в будущем будет заменено детерминистской теорией, а окончательный отказ от классической идеи «причинности». Бор, в частности, подчёркивал, что любое чётко определённое применение квантовомеханического формализма всегда должно ссылаться на экспериментальную установку из-за взаимодополняющего характера результатов, полученных в различных экспериментальных ситуациях. Интерпретации копенгагенского типа остаются популярными и в XXI веке .
Альберта Эйнштейна , одного из основателей квантовой теории , беспокоило её явное несоблюдение некоторых заветных метафизических принципов, таких как детерминизм и локальность . Давний обмен мнениями между Эйнштейном и Бором о значении и статусе квантовой механики теперь известен как дебаты Бора и Эйнштейна . Эйнштейн считал, что в основе квантовой механики должна лежать теория, явно запрещающая действие на расстоянии . Он утверждал, что квантовая механика была неполной; теория была верной, но не фундаментальной, аналогично тому, как верна термодинамика , но фундаментальной теорией, лежащей в её основе, является статистическая механика . В 1935 году Эйнштейн и его сотрудники Борис Подольский и Натан Розен опубликовали аргумент о том, что принцип локальности подразумевает неполноту квантовой механики. Их мысленный эксперимент , позже назовут парадоксом Эйнштейна — Подольского — Розена (ЭПР) . В 1964 году Джон Белл показал, что принцип локальности ЭПР вместе с детерминизмом несовместимы с квантовой механикой: они подразумевают ограничения на корреляции, создаваемые системами на расстоянии, теперь известные как неравенства Белла , которые могут нарушаться запутанными частицами . С тех пор было проведено несколько опытов , в которых измерялись эти корреляции, в результате чего оказалось, что неравенства Белла действительно нарушаются и, таким образом, фальсифицируют соединение локальности с детерминизмом .
Бомовская механика показывает, что можно переформулировать квантовую механику, сделав её детерминированной, ценой явной нелокальности. Она приписывает физической системе не только волновую функцию, но и реальное положение, которое детерминистически развивается под нелокальным управляющим уравнением. Эволюция физической системы во все времена задаётся уравнением Шрёдингера вместе с ведущим уравнением; никогда не бывает коллапса волновой функции. Этот подход разрешает проблему измерения .
Многомировая интерпретация Эверетта, сформулированная в 1956 году, утверждает, что все возможности, описываемые квантовой теорией, одновременно возникают в мультивселенной, состоящей в основном из независимых параллельных вселенных. Это исключает проблему коллапса волнового пакета, поскольку все возможные состояния измеряемой системы и измерительного прибора вместе с наблюдателем присутствуют в реальной физической квантовой суперпозиции . В то время как мультивселенная детерминирована, мы воспринимаем недетерминистическое поведение, управляемое вероятностями, потому что мы не наблюдаем мультивселенную в целом, а только одну параллельную вселенную в каждый момент времени. Как именно это должно работать, было предметом многочисленных споров. Было предпринято несколько попыток вывода правила Борна без единого мнения о том, были ли они успешными .
Реляционная квантовая механика появилась в конце 1990-х годов как современная производная от идей копенгагенского типа , а несколько лет спустя была разработана теория квантового байесианства .

Иску́сственный интелле́кт ( англ. artificial intelligence; AI ), также ИИ , искусственный ра́зум , в самом широком смысле — научно-технологическая область, занимающаяся изучением и созданием интеллектуальных сущностей ( англ. intelligent entities ) , способных «вычислять, как им действовать эффективно и безопасно в самых разнообразных, в том числе незнакомых им, ситуациях» , и решать задачи как минимум уровня человеческого интеллекта и реализованных машинами , в частности компьютерными системами . Это направление исследований в области компьютерных наук , которая разрабатывает и изучает методы и программное обеспечение , позволяющие машинам воспринимать окружающую среду и использовать обучение и интеллект для выполнения действий, которые максимально увеличивают их шансы на достижение поставленных целей . Такие машины можно назвать искусственным интеллектом. В то же время не следует путать понятия ИИ и больших языковых моделей (БЯМ/LLM) : если ИИ — это область компьютерных наук, охватывающая решение широкого круга интеллектуальных задач, то БЯМ/LLM — это лишь один (хоть и самый популярный в середине 2020-х) из многих инструментов, который, даже развившись в мультимодальные системы с поддержкой изображений, видео и аудио (так называемые MLLM ), остаётся, по сути, специализированным вероятностным алгоритмом предсказания последовательностей, а не универсальным интеллектом ( AGI ) .
Некоторые из наиболее известных приложений искусственного интеллекта включают в себя передовые поисковые системы (например, Google Search , Bing , Яндекс ); рекомендательные системы (используемые на YouTube , Amazon и Netflix ); взаимодействие посредством человеческой речи (например, Google Assistant , Siri , Alexa , Алиса ); автономные транспортные средства (например, Waymo ); генеративные и творческие инструменты (например, ChatGPT , Apple Intelligence и искусство искусственного интеллекта ); а также сверхчеловеческую игру и анализ в стратегических играх (например, шахматы и го ). Однако многие приложения искусственного интеллекта не воспринимаются как искусственный интеллект: «Многие передовые разработки искусственного интеллекта проникли в общие приложения, часто не называясь искусственным интеллектом, потому что как только что-то становится достаточно полезным и достаточно распространённым, его больше не называют искусственным интеллектом» .
Алан Тьюринг был первым человеком, который провёл масштабные исследования в области, которую он назвал машинным интеллектом . Искусственный интеллект был основан как академическая дисциплина в 1956 году теми, кого сейчас считают отцами-основателями искусственного интеллекта: Джоном Маккарти , Марвином Мински , Натаниэлем Рочестером и Клодом Шенноном . Эта область пережила несколько циклов оптимизма , за которыми последовали периоды разочарования и потери финансирования, известные как зима искусственного интеллекта . Финансирование и интерес значительно возросли после 2012 года, когда глубокое обучение превзошло все предыдущие методы искусственного интеллекта , а также после 2017 года с появлением архитектуры Transformer . Это привело к буму искусственного интеллекта в начале 2020-х годов, когда компании, университеты и лаборатории, в подавляющем большинстве базирующиеся в Соединённых Штатах, стали пионерами значительных достижений в области искусственного интеллекта.
Растущее использование искусственного интеллекта в XXI веке влияет на общественный и экономический сдвиг в сторону большей автоматизации , принятия решений на основе данных и интеграции систем искусственного интеллекта в различные секторы экономики и сферы жизни, влияя на рынки труда , здравоохранение , государственное управление, промышленность, образование, пропаганду и дезинформацию . Это поднимает вопросы о долгосрочных эффектах, этических последствиях и рисках искусственного интеллекта, побуждая к обсуждениям о политике регулирования, направленной на обеспечение безопасности и преимуществ этой технологии.
Различные направления исследований искусственного интеллекта сосредоточены вокруг определённых целей и использования определённых инструментов. Традиционные цели исследований искусственного интеллекта включают рассуждение, представление знаний , планирование , обучение , обработку естественного языка , восприятие и поддержку робототехники . Общий интеллект , или же сильный, — способность выполнять любую задачу, которую может выполнить человек, по крайней мере на равном уровне — входит в число долгосрочных целей данной области .
Для достижения этих целей исследователи искусственного интеллекта адаптировали и интегрировали широкий спектр методов, включая поиск и математическую оптимизацию , формальную логику , искусственные нейронные сети , а также методы, основанные на статистике , исследовании операций и экономике . Искусственный интеллект также опирается на психологию , лингвистику , философию , нейронауку и другие области .
Процитированное в преамбуле определение искусственного интеллекта, данное Джоном Маккарти в 1956 году на семинаре в Дартмутском университете , не связано напрямую с пониманием интеллекта у человека. Согласно Маккарти, исследователи вольны использовать методы, которые не наблюдаются у людей, если это необходимо для решения конкретных проблем .
Поясняя своё определение, Джон Маккарти указывает: «Проблема состоит в том, что пока мы не можем в целом определить, какие вычислительные процедуры мы хотим называть интеллектуальными. Мы понимаем некоторые механизмы интеллекта и не понимаем остальные. Поэтому под интеллектом в пределах этой науки понимается только вычислительная составляющая способности достигать целей в мире» .
В то же время существует и точка зрения, согласно которой интеллект может быть только биологическим феноменом .
В английском языке словосочетание artificial intelligence не имеет антропоморфной окраски, которую оно приобрело в традиционном русском переводе: слово intelligence в используемом контексте скорее означает «умение рассуждать разумно», а вовсе не «интеллект» (для которого есть английский аналог intellect ) .
Даются следующие определения искусственного интеллекта:
Одно из частных определений интеллекта, общее для человека и «машины», можно сформулировать так: «Интеллект — способность системы создавать в ходе самообучения программы (в первую очередь эвристические) для решения задач определённого класса сложности и решать эти задачи» .
История искусственного интеллекта как нового научного направления начинается в середине XX века. К этому времени уже было сформировано множество предпосылок его зарождения: среди философов давно шли споры о природе человека и процессе познания мира, нейрофизиологи и психологи разработали ряд теорий относительно работы человеческого мозга и мышления, экономисты и математики задавались вопросами оптимальных расчётов и представления знаний о мире в формализованном виде; наконец, зародился фундамент математической теории вычислений — теории алгоритмов — и были созданы первые компьютеры.
Возможности новых машин в плане скорости вычислений оказались больше человеческих, поэтому в учёном сообществе зародился вопрос: каковы границы возможностей компьютеров и достигнут ли машины уровня развития человека? В 1950 году один из пионеров в области вычислительной техники, английский учёный Алан Тьюринг , пишет статью под названием «Могут ли машины мыслить?» . В ней он описывает процедуру, получившую название теста Тьюринга , которая позволит определить момент, когда машина сравняется в плане разумности с человеком.
С 1950-х до 2000-х годов развитие искусственного интеллекта прошло множество вех: перцептрон Розенблатта , появившийся в 1958 году; расцвет систем, основанных на знаниях, в 1970-е годы (которые до сих пор являются важной частью науки об экспертных системах ); разработка алгоритма обратного распространения ошибки , появление свёрточных сетей , автокодировщиков , рекуррентных сетей в 1980-х годах. В 1990-е годы основной акцент сместился на машинное обучение и поиск закономерностей в данных . В 2005—2006 годах группы исследователей под руководством Джеффри Хинтона в университете Торонто и Йошуа Бенжио в университете Монреаля научились обучать глубокие нейронные сети . Это стало поворотным этапом в истории развития технологий искусственного интеллекта, а некоторые исследователи определяют это событие как начало шестой информационной революции человечества .
Русский дворянин и изобретатель Семён Николаевич Корсаков (1787—1853) ставил задачу усиления возможностей разума посредством разработки научных методов и устройств, перекликающуюся с современной концепцией искусственного интеллекта, как усилителя естественного.
В 1832 году С. Н. Корсаков опубликовал описание пяти изобретённых им механических устройств, так называемых «интеллектуальных машин», для частичной механизации умственной деятельности в задачах поиска, сравнения и классификации. В конструкции своих машин Корсаков впервые в истории информатики применил перфорированные карты , игравшие у него своего рода роль баз знаний , а сами машины по существу являлись предтечами экспертных систем .
В СССР работы в области искусственного интеллекта начались в 1960-х годах . В Московском университете и Академии наук был выполнен ряд пионерских исследований, возглавленных Вениамином Пушкиным и Дмитрием Поспеловым . С начала 1960-х Михаил Цетлин с коллегами разрабатывали вопросы, связанные с обучением конечных автоматов. Начиная с 1960-х годов в СССР проводили исследования применения искусственного интеллекта для игры в шахматы. «Каисса» — шахматная программа , разработанная в СССР в 1960-х годах , в августе 1974 года программа стала первым чемпионом мира по шахматам среди компьютерных программ .
В 1968 году вышла книга советского философа Эвальда Ильенкова «Об идолах и идеалах», в которой обосновывалась невозможность создания машины умнее человека .
По инициативе Гермогена Поспелова 10 сентября 1986 года при Президиуме АН СССР был создан Научный совет по проблеме «Искусственный интеллект» (председателем совета стал Г. С. Поспелов, его заместителями — Д. А. Поспелов и Эдуард Попов ). Позже этот совет сыграл важную роль в развитии исследований по искусственному интеллекту в СССР и в России.
В России 30 мая 2019 года на совещании по развитию цифровой экономики под председательством В. В. Путина было принято решение о подготовке национальной стратегии по искусственному интеллекту. В её рамках готовится федеральная программа с выделением 90 млрд рублей .
10 октября 2019 года В. В. Путин своим указом утвердил национальную стратегию развития искусственного интеллекта в России до 2030 года .
В ноябре 2019 года « Яндекс », Mail.ru Group , Сбербанк , « Газпром нефть », МТС и РФПИ создали Альянс в сфере искусственного интеллекта (к лету 2023 года в состав Альянса входили также Уралхим , Русагро , Сибур , Северсталь и Группа «Самолёт») .
27 августа 2020 года был утверждён национальный проект «Искусственный интеллект», руководителем которого была назначена заместитель министра экономического развития Оксана Тарасенко .
В декабре 2020 года вторая конференция по искусственному интеллекту Artificial Intelligence Journey (AI Journey) вошла в топ-3 аналогичных форумов в мире. В ней участвовало (онлайн) более 20000 человек из 80 стран, в работе конференции принял участие Владимир Путин .
Весной 2021 года председатель Правительства Михаил Мишустин утвердил правила выделения финансовой поддержки компаний, занятых в сфере искусственного интеллекта, в размере 1,4 млрд руб (на 2021 год) .
В 2023 году президент России Владимир Путин поручил обновить Национальную стратегию развития искусственного интеллекта до 2030 года, а также обеспечить поддержку центрам исследований в сфере ИИ. По данным правительства РФ, объём рынка ИИ в 2022 году в РФ при росте 18 % составил 650 млрд рублей. На 2023 год уровень внедрения технологий искусственного интеллекта в России достиг 20 %. На разработки в области ИИ в 2024 году правительство РФ запланировало выделить около 5,2 млрд рублей. По оценке вице-премьера РФ Дмитрия Чернышенко , к 2025 году внедрение технологий ИИ принесёт компаниям РФ около 1 трлн рублей, а дополнительный прирост ВВП при максимальных инвестициях в эту отрасль через пять лет может составить 11 трлн рублей .
В ноябре 2023 года вице-премьер РФ Дмитрий Чернышенко объявил, что использование ИИ будет обязательным для получения российскими компаниями субсидий из бюджета .
В январе 2025 года вступил в силу национальный стандарт ГОСТ Р 71476-2024 (ИСО/МЭК 22989:2022) «Искусственный интеллект. Концепции и терминология искусственного интеллекта» , утверждённый приказом Росстандарта от 28 октября 2024 года . Данный стандарт, являющийся модификацией международного стандарта ISO/IEC 22989:2022 и определяющий нормативную терминологию в области искусственного интеллекта, был разработан совместно Научно-образовательным центром компетенций в области цифровой экономики МГУ и ООО «Институт развития информационного общества» (ИРИО), закреплён за техническим комитетом по стандартизации № 164 «Искусственный интеллект». В стандарте искусственный интеллект определяется как «область науки и техники, рассматривающая технические системы, которые порождают такие результаты, как контент, прогнозы, рекомендации или решения для заданного набора поставленных человеком задач» . Документ содержит более 100 терминов и определений, касающихся систем ИИ, их жизненного цикла, алгоритмов машинного обучения , нейронных сетей и других ключевых концепций .
26 февраля 2026 года Президент России Владимир Путин подписал указ об образовании Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам развития технологий искусственного интеллекта .
Сопредседателями комиссии назначены вице-премьер — руководитель аппарата правительства Дмитрий Григоренко и заместитель руководителя Администрации Президента Максим Орешкин .
К задачам комиссии отнесены координация взаимодействия федеральных органов власти, Банка России и регионов в сфере создания и внедрения технологий ИИ; разработка стратегических подходов с учётом обеспечения национальной обороны и безопасности; анализ рисков и угроз, связанных с использованием ИИ; разработка мер по достижению технологического лидерства России в данной сфере; а также контроль внедрения ИИ в платформенной экономике . Главам регионов рекомендовано до 1 июня 2026 года создать аналогичные межведомственные комиссии на региональном уровне .
Единого ответа на вопрос, чем занимается искусственный интеллект, не существует. Почти каждый автор, пишущий книгу об искусственном интеллекте, отталкивается в ней от какого-либо определения, рассматривая в его свете достижения этой науки.
В философии не решён вопрос о природе и статусе человеческого интеллекта . Нет и точного критерия достижения компьютерами «разумности», хотя на заре искусственного интеллекта был предложен ряд гипотез , например, тест Тьюринга или гипотеза Ньюэлла — Саймона . Поэтому, несмотря на наличие множества подходов как к пониманию задач искусственного интеллекта, так и созданию интеллектуальных информационных систем , можно выделить два основных подхода к разработке искусственного интеллекта :
Последний подход, строго говоря, не относится к науке об искусственном интеллекте в смысле, данном Джоном Маккарти, — их объединяет только общая конечная цель.
Эмпирический тест был предложен Аланом Тьюрингом в статье « Вычислительные машины и разум » ( англ. Computing Machinery and Intelligence ) , опубликованной в 1950 году в философском журнале « Mind » . Целью данного теста является определение возможности искусственного мышления, близкого к человеческому.
Стандартная интерпретация этого теста звучит следующим образом: «Человек взаимодействует с одним компьютером и одним человеком. На основании ответов на вопросы он должен определить, с кем он разговаривает: с человеком или компьютерной программой. Задача компьютерной программы — ввести человека в заблуждение, заставив сделать неверный выбор» . Все участники теста не видят друг друга.
Самый общий подход предполагает, что искусственный интеллект будет способен проявлять поведение, не отличающееся от человеческого, причём в нормальных ситуациях. Эта идея является обобщением подхода теста Тьюринга , который утверждает, что машина станет разумной тогда, когда будет способна поддерживать разговор с обычным человеком, и тот не сможет понять, что говорит с машиной (разговор идёт по переписке).
Писатели-фантасты часто предлагают ещё один подход: искусственный интеллект возникнет тогда, когда машина будет способна чувствовать и творить . Так, хозяин Эндрю Мартина из « Двухсотлетнего человека » начинает относиться к нему как к человеку, когда тот создаёт игрушку по собственному проекту. Дейта из « Звёздного пути », будучи способным к коммуникации и обучению, мечтает обрести эмоции и интуицию . Однако последний подход вряд ли выдерживает критику при более детальном рассмотрении. К примеру, несложно создать механизм, который будет оценивать некоторые параметры внешней или внутренней среды и реагировать на их неблагоприятные значения. Про такую систему можно сказать, что у неё есть чувства (« боль » — реакция на срабатывание датчика удара, « голод » — реакция на низкий заряд аккумулятора, и т. п.). Кластеры, создаваемые картами Кохонена , и многие другие продукты «интеллектуальных» систем можно рассматривать как вид творчества.
Исторически символьный подход был первым в эпоху цифровых машин, так как именно после создания Лисп , первого языка символьных вычислений, у его автора возникла уверенность в возможности практически приступить к реализации этими средствами интеллекта. Символьный подход позволяет оперировать слабоформализованными представлениями и их смыслами.
Успешность и эффективность решения новых задач зависит от умения выделять только существенную информацию, что требует гибкости в методах абстрагирования. Обычная программа, в свою очередь, устанавливает один способ интерпретации данных, из-за чего её работа выглядит предвзятой и чисто механической. Интеллектуальную задачу в этом случае решает только человек, аналитик или программист, не умея доверить этого машине. В результате создаётся единственная модель абстрагирования, система конструктивных сущностей и алгоритмов . А гибкость и универсальность выливается в значительные затраты ресурсов для не типичных задач, то есть система от интеллекта возвращается к грубой силе.
Основная особенность символьных вычислений — создание новых правил в процессе выполнения программы. Тогда как возможности не интеллектуальных систем завершаются как раз перед способностью хотя бы обозначать вновь возникающие трудности. Тем более, эти трудности не решаются и наконец компьютер не совершенствует такие способности самостоятельно.
Недостатком символьного подхода является то, что такие открытые возможности воспринимаются не подготовленными людьми как отсутствие инструментов. Эту, скорее культурную проблему, отчасти решает логическое программирование.
Логический подход к созданию систем искусственного интеллекта основан на моделировании рассуждений. Теоретической основой служит логика.
Логический подход может быть проиллюстрирован применением для этих целей языка и системы логического программирования Пролог . Программы, записанные на языке Пролог, представляют наборы фактов и правил логического вывода без жёсткого задания алгоритма как последовательности действий, приводящих к необходимому результату.
Последний подход, развиваемый с начала 1990-х годов, называется агентно-ориентированным подходом, или подходом, основанным на использовании интеллектуальных (рациональных) агентов. Согласно этому подходу, интеллект — это вычислительная часть (грубо говоря, планирование) способности достигать поставленных перед интеллектуальной машиной целей. Сама такая машина будет интеллектуальным агентом , воспринимающим окружающий его мир с помощью датчиков , и способной воздействовать на объекты в окружающей среде с помощью исполнительных механизмов .
Этот подход акцентирует внимание на тех методах и алгоритмах, которые помогут интеллектуальному агенту выживать в окружающей среде при выполнении его задачи. Так, здесь значительно тщательнее изучаются алгоритмы поиска пути и принятия решений .
Гибридный подход предполагает, что только синергийная комбинация нейронных и символьных моделей достигает полного спектра когнитивных и вычислительных возможностей. Например, экспертные правила умозаключений могут генерироваться нейронными сетями, а порождающие правила получают с помощью статистического обучения. Сторонники данного подхода считают, что гибридные информационные системы будут значительно более сильными, чем сумма различных концепций по отдельности.
Выделяется такое обширное направление как моделирование рассуждений . Долгие годы развитие этой науки двигалось именно по этому пути, и теперь это одна из самых развитых областей в современном искусственном интеллекте. Моделирование рассуждений подразумевает создание символьных систем , на входе которых поставлена некая задача, а на выходе требуется её решение. Как правило, предлагаемая задача уже формализована , то есть переведена в математическую форму, но либо не имеет алгоритма решения, либо он слишком сложен, трудоёмок и т. п. В это направление входят: доказательство теорем , принятие решений и теория игр , планирование и диспетчеризация , прогнозирование .
Немаловажным направлением является обработка естественного языка , в рамках которого проводится анализ возможностей понимания, обработки и генерации текстов на «человеческом» языке. В рамках этого направления ставится цель такой обработки естественного языка, которая была бы в состоянии приобрести знание самостоятельно, читая существующий текст, доступный по Интернету. Некоторые прямые применения обработки естественного языка включают информационный поиск (в том числе глубокий анализ текста) и машинный перевод .
Направление инженерия знаний объединяет задачи получения знаний из простой информации , их систематизации и использования. Это направление исторически связано с созданием экспертных систем — программ, использующих специализированные базы знаний для получения достоверных заключений по какой-либо проблеме.
Производство знаний из данных — одна из базовых проблем интеллектуального анализа данных . Существуют различные подходы к решению этой проблемы, в том числе — на основе нейросетевой технологии , использующие процедуры вербализации нейронных сетей .
Проблематика машинного обучения касается процесса самостоятельного получения знаний интеллектуальной системой в процессе её работы. Это направление было центральным с самого начала развития искусственного интеллекта . В 1956 году, на Дартмундской летней конференции, Рей Соломонофф написал отчёт о вероятностной машине, обучающейся без учителя , назвав её: «Индуктивная машина вывода» .
Обучение без учителя — позволяет распознать образы во входном потоке. Обучение с учителем включает также классификацию и регрессионный анализ . Классификация используется, чтобы определить, к какой категории принадлежит образ. Регрессионный анализ используется, чтобы в рядах числовых примеров входа/выхода обнаружить непрерывную функцию, на основании которой можно было бы прогнозировать выход. При обучении агент вознаграждается за хорошие ответы и наказывается за плохие. Они могут быть проанализированы с точки зрения теории решений, используя такие понятия как полезность. Математический анализ машинных алгоритмов изучения — это раздел теоретической информатики, известный как вычислительная теория обучения ( англ. Computational learning theory ).
К области машинного обучения относится большой класс задач на распознавание образов . Например, это распознавание символов , рукописного текста , речи , анализ текстов. Многие задачи успешно решаются с помощью биологического моделирования (см. след. пункт). Особо стоит упомянуть компьютерное зрение , которое связано ещё и с робототехникой .
Отличается от понимания искусственного интеллекта по Джону Маккарти , когда исходят из положения о том, что искусственные системы не обязаны повторять в своей структуре и функционировании структуру и протекающие в ней процессы, присущие биологическим системам. Сторонники данного подхода считают, что феномены человеческого поведения, его способность к обучению и адаптации есть следствие именно биологической структуры и особенностей её функционирования.
Сюда можно отнести несколько направлений. Нейронные сети используются для решения нечётких и сложных проблем, таких как распознавание геометрических фигур или кластеризация объектов. Генетический подход основан на идее, что некий алгоритм может стать более эффективным, если позаимствует лучшие характеристики у других алгоритмов («родителей»). Относительно новый подход, где ставится задача создания автономной программы — агента , взаимодействующей с внешней средой, называется агентным подходом .
Области робототехники и искусственного интеллекта тесно связаны друг с другом. Интегрирование этих двух наук, создание интеллектуальных роботов составляют ещё одно направление искусственного интеллекта. Интеллектуальность требуется роботам, чтобы манипулировать объектами , выполнять навигацию с проблемами локализации (определять местонахождение, изучать ближайшие области) и планировать движение (как добраться до цели) . Примером интеллектуальной робототехники могут служить игрушки-роботы Pleo , AIBO , QRIO .
Природа человеческого творчества ещё менее изучена, чем природа интеллекта. Тем не менее, эта область существует, и здесь поставлены проблемы написания компьютером музыки , литературных произведений (часто — стихов или сказок), художественное творчество . Создание реалистичных образов широко используется в кино и индустрии компьютерных игр .
Отдельно выделяется изучение проблем технического творчества систем искусственного интеллекта. Теория решения изобретательских задач , предложенная в 1946 году Г. С. Альтшуллером , положила начало таким исследованиям.
Добавление данной возможности к любой интеллектуальной системе позволяет весьма наглядно продемонстрировать, что именно система воспринимает и как это понимает. Добавлением шума вместо недостающей информации или фильтрация шума имеющимися в системе знаниями производит из абстрактных знаний конкретные образы, легко воспринимаемые человеком, особенно это полезно для интуитивных и малоценных знаний, проверка которых в формальном виде требует значительных умственных усилий.
Наконец, существует масса приложений искусственного интеллекта, каждое из которых образует почти самостоятельное направление. В качестве примеров можно привести программирование интеллекта в компьютерных играх , нелинейное управление , интеллектуальные системы информационной безопасности .
В перспективе предполагается тесная связь развития искусственного интеллекта с разработкой квантового компьютера , так как некоторые свойства искусственного интеллекта имеют схожие принципы действия с квантовыми компьютерами .
Можно заметить, что многие области исследований пересекаются. Но в искусственном интеллекте взаимосвязь между, казалось бы, различными направлениями выражена особенно сильно, и это связано с философским спором о сильном и слабом искусственном интеллекте .
Известный американский нейрофизиолог Майкл Грациано отмечает принципиальную разницу между ИИ и искусственным сознанием (ИС). По мнению Грациано именно сознание , а не интеллект является существенным отличием высших млекопитающих, включая человека разумного . Моделирование сознания является нерешённой научной задачей .
Можно выделить два направления развития искусственного интеллекта:
В области искусственного интеллекта наблюдается вовлечение многих предметных областей, имеющих скорее практическое отношение к искусственному интеллекту, а не фундаментальное. Многие подходы были опробованы, но к возникновению искусственного разума ни одна исследовательская группа пока так и не подошла. Ниже представлены лишь некоторые наиболее известные разработки в области искусственного интеллекта.
Некоторые из самых известных систем:
Разработчики компьютерных игр применяют технологии искусственного интеллекта, направление обозначается как « игровой искусственный интеллект ». Стандартными задачами искусственного интеллекта в играх являются нахождение пути в двумерном или трёхмерном пространстве, имитация поведения боевой единицы, расчёт верной экономической стратегии и так далее.
Наиболее крупные научные и исследовательские центры в области искусственного интеллекта:
Финансовые учреждения давно используют нейронные сети для выявления подозрительных событий и действий . Использование ИИ в банковской сфере началось ещё в 1987 году, когда Security Pacific National Bank в США создал целевую группу по противодействию мошенничеству и несанкционированному использованию дебетовых карт .
Алгоритмическая торговля предполагает использование сложных систем искусственного интеллекта для принятия торговых решений со скоростью, превышающей скорость , на которую способен человеческий организм. Это позволяет делать миллионы сделок в день без какого-либо вмешательства человека. Автоматизированные торговые системы обычно используются крупными институциональными инвесторами .
Вместе с тем, результаты отдельных исследований свидетельствуют о том, что, хотя искусственный интеллект и может предсказывать тенденции цен на акции или общие настроения относительно движения финансовых рынков, его точность недостаточна. Модель инвестирования, основанная на искусственном интеллекте, не может быть использована для долгосрочных инвестиций. Точность таких алгоритмов прогнозирования покупки, продажи или владения акциями может привести к потере капитала.
Основываясь на этих результатах, исследователи пришли к выводу, что искусственный интеллект пока не способен предсказывать движение фондового рынка с надёжной и достоверной точностью .
Несколько крупных финансовых учреждений вложили средства в развитие ИИ, чтобы использовать его в их инвестиционной практике. Разработки Aladdin (BlackRock) , используются как внутри компании, так и для клиентов компании, ассистируя в принятии инвестиционных решений. Широкий спектр функциональных возможностей данной системы включает обработку естественного языка для чтения текста, такого как новости, отчёты брокеров и каналы социальных сетей. Затем система оценивает настроения в упомянутых компаниях и присваивает им оценку. Банки, такие как UBS и Deutsche Bank , используют систему ИИ под названием Sqreem (Sequential Quantum Reduction and Extraction Model, Модель Последовательной Квантовой Редукции и Экстракции), которая может обрабатывать данные для разработки профилей потребителей и сопоставлять их с продуктами, которые они, скорее всего, захотят . Goldman Sachs использует Kensho, платформу аналитики рынка, которая объединяет статистические вычисления с большими данными и обработкой естественного языка. Его системы машинного обучения используют данные в Интернете и оценивают корреляции между мировыми событиями и их влиянием на цены финансовых активов . Информация, извлечённая системой ИИ из прямой трансляции новостей, используется в принятии инвестиционных решений.
Существуют продукты, которые используют ИИ для помощи людям в управлении их личными финансами. Например, Digit — это приложение, основанное на искусственном интеллекте, которое автоматически помогает потребителям оптимизировать свои расходы и сбережения, основываясь на своих личных привычках и целях. Приложение может анализировать такие факторы, как ежемесячный доход, текущий баланс и привычки к расходам, затем принимать собственные решения и переводить деньги на отдельный сберегательный счёт . Wallet.AI, развивающийся в Сан-Франциско старт-ап, создаёт агентов, которые анализируют данные, которые генерирует потребитель, при взаимодействии со смартфонами и социальными сетями, чтобы проинформировать потребителя о своих расходах .
ФБР предупреждает о росте использования генеративного искусственного интеллекта (GenAI) в схемах финансового мошенничества. Инструменты GenAI, такие как ChatGPT, позволяют мошенникам действовать масштабнее и правдоподобнее.
Основные способы применения GenAI в мошенничестве:
Автоматизированные помощники-советчики становятся все более широко используемыми в отрасли управления инвестициями. Автоматизированные системы предоставляют финансовые консультации и советы в управлении финансовым портфелем с минимальным вмешательством человека. Этот класс финансовых консультантов работает на основе алгоритмов , созданных для автоматического развития финансового портфеля в соответствии с инвестиционными целями и склонностью к риску клиентов. Он может корректировать изменения в реальном времени на рынке и калибровать портфель в соответствии с пожеланиями клиента .
Онлайн-кредитор Upstart анализирует огромное количество потребительских данных и использует алгоритмы машинного обучения для построения моделей кредитного риска, которые прогнозируют вероятность дефолта . Их технология будет лицензирована для банков, чтобы они могли использовать её для оценки своих процессов .
ZestFinance разработала платформу Zest Automated Machine Learning (ZAML) специально для кредитного андеррайтинга . Эта платформа использует компьютерное обучение для анализа десятков тысяч традиционных и нетрадиционных переменных (от транзакций покупки до того, каким образом клиент заполняет форму), используемых в кредитной индустрии, для оценки заёмщиков. Платформа особенно полезна для присвоения кредитных баллов клиентам с небольшой кредитной историей, таким как миллениалы .
Использование искусственного интеллекта позволило « Сбербанку » в 2019 году заработать дополнительно $700 млн, в 2020 году планировалось довести эту сумму до $1 млрд .
В конце октября 2021 года премьер-министр РФ Михаил Мишустин утвердил план мероприятий в сфере цифровой трансформации госуправления до 2031 года. Искусственный интеллект был признан ключевой технологией (наряду с большими данными и интернетом вещей ), подлежащей широкому внедрению .
Для оценки эффективности ИИ мы обычно применяем пять групп метрик : скорость, качество, объективность, персонализация и экономическая эффективность. Во всех отраслях, в том числе в госуправлении, внедрение ИИ обычно ведёт к увеличению этих показателей в 5–7 раз. В 2021 году мероприятия с ИИ начали включать в программы цифровой трансформации всех федеральных органов исполнительной власти . Александр Ведяхин , 9 ноября 2021 года
Средства ИИ применяются для выработки и поддержки переговорных позиций. Так, американский Центр стратегических и международных исследований ( англ. Center for Strategic and International Studies , CSIS) разработал проект Strategic Headwinds , предназначенный для поддержки переговоров по урегулированию российско-украинского конфликта . В рамках проекта создана стратегическая ИИ-модель «Hetman’s Shadow», позволяющая предсказывать реакцию сторон, вовлечённых в конфликт, на те или иные предложения. В феврале 2025 года была представлена первая версия симулятора украино-российских мирных переговоров ( англ. Ukraine-Russia Peace Agreement Simulator ). Программа использует данные четырёх типов: суверенитет и территории, безопасность, законодательство и ответственность и экономика. На основании массива исходных данных модель формирует предложения по соглашению между сторонами. Усечённая версия модели выложена в открытый доступ .
Применение искусственного интеллекта является важным трендом в создании перспективных систем управления поля боя и вооружением .
С помощью искусственного интеллекта возможно обеспечить оптимальный и адаптивный к угрозам выбор комбинации сенсоров и средств поражения, скоординировать их совместное функционирование, обнаруживать и идентифицировать угрозы, оценивать намерения противника . Существенную роль искусственный интеллект играет в реализации тактических систем дополненной реальности , например, позволяет обеспечить классификацию и семантическую сегментацию изображений , локализацию и идентификацию мобильных объектов для эффективного целеуказания .
1 марта 2021 года Комитет по безопасности применения искусственного интеллекта ) направил Президенту США и Конгрессу США доклад, в котором рекомендуется отвергнуть всемирный запрет на применение автономных систем вооружения на основе искусственного интеллекта. В докладе говорится, что использование искусственного интеллекта позволит «сократить время принятия решений» в тех случаях, когда человек не способен действовать достаточно быстро. Комитет также высказал опасение, что Китай и Россия вряд ли станут соблюдать договор о запрете на применение ИИ в военном деле .
По данным Минобороны США, Китай принял решение о разработке методов внедрения искусственного интеллекта в будущие системы вооружений. Академия военных наук Китая получила задание на реализацию этой программы путём объединения усилий ВПК и частных компаний .
Британские спецслужбы будут бороться с российскими фейковыми новостями при помощи искусственного интеллекта, который будет распознавать активность « фабрики троллей ». По информации Центра правительственной связи Великобритании , искусственный интеллект будет бороться с фейками, сверяя данные с надёжными источниками, выявляя манипуляции с изображениями и видео и блокируя подозрительных ботов .
Роботы стали распространены во многих отраслях промышленности и часто занимаются работой, которая считается опасной для людей. Роботы оказались эффективными на рабочих местах, связанных с повторяющимися рутинными заданиями, которые могут привести к ошибкам или несчастным случаям из-за снижения концентрации с течением времени. Также широкое применение роботы получили в работе, которую люди могут найти унизительной.
В 2014 году Китай , Япония , Соединённые Штаты , Республика Корея и Германия вместе составили 70 % от мирового объёма продаж роботов. В автомобильной промышленности , секторе с особенно высокой степенью автоматизации, в Японии была самая высокая плотность промышленных роботов в мире: 1414 роботов на 10 000 сотрудников.
Искусственные нейронные сети, такие как технология Concept processing в программном обеспечении Электронная медицинская карта , используются в качестве клинических систем принятия решений для медицинской диагностики .
Другие задачи в медицине, которые потенциально могут выполняться искусственным интеллектом и начинают разрабатываться, включают:
Технологии искусственного интеллекта применяются в управлении человеческими ресурсами и рекрутинге: для просмотра резюме и ранжирования кандидатов в соответствии с их уровнем квалификации, для прогнозирования успеха кандидата в заданных ролях через платформы сопоставления должностей, для создания чат-ботов , которые могут автоматизировать повторяющиеся коммуникационные задачи.
В частности, с 2016 по 2017 год корпорация Unilever использовала искусственный интеллект для отбора персонала начального уровня. Unilever использовал игры, основанные на нейробиологии, записанные интервью и анализ лицевых и речевых сигналов, чтобы предсказать успех кандидата в компании. Unilever сотрудничала с Pymetrics и HireVue, чтобы создать новую систему анализа на основе искусственного интеллекта и увеличить число рассматриваемых кандидатов с 15 тыс. до 30 тыс. в течение одного года. Unilever также сократил время на обработку заявлений от 4 месяцев до 4 недель и сэкономил более 50 тыс. часов времени рекрутеров.
Хотя эволюция музыки всегда была затронута технологией, искусственный интеллект позволил с помощью научных достижений подражать, в какой-то мере, человекоподобной композиции.
Среди известных ранних результатов — система Дэвида Коупа « Эмили Хауэлл », ставшая известной в области алгоритмической компьютерной музыки. Алгоритм , лежащий в основе Эмили Хауэлл, зарегистрирован как патент США .
Другие разработки, такие как AIVA , сосредоточены на сочинении симфоний, в основном классической музыки для фильмов. Эта разработка достигла известности, став первым виртуальным композитором, который был признан музыкальной профессиональной ассоциацией .
Искусственный интеллект может даже создавать музыку, пригодную для использования в медицинских условиях, например, Melomics использует компьютерную музыку для снятия стресса и боли .
Более того, такие инициативы, как Google Magenta , проводимые командой Google Brain , хотят узнать, способен ли искусственный интеллект создавать неотразимое искусство.
В исследовательской лаборатории Sony CSL их программное обеспечение Flow Machines создаёт поп-песни, изучая стили музыки из огромной базы данных песен . Анализируя уникальные комбинации стилей и методы оптимизации, искусственный интеллект может сочинять музыку в любом существующем стиле.
В декабре 2020 года в России, в рамках конференции AI Journey (организатор Сбербанк , модератор Александр Ведяхин) российские исполнители Zivert , Рахим , Егор Шип и Даня Милохин выступали вместе с искусственным интеллектом .
Компания Narrative Science делает компьютерные новости и отчёты коммерчески доступными, включая обобщение спортивных событий на основе статистических данных из игры на английском языке. Она также создаёт финансовые отчёты и анализ недвижимости. Аналогично, компания Automated Insights генерирует персонализированные сводки и превью для Yahoo Sports Fantasy Football. Предполагается, что к 2014 году компания будет создавать миллиард историй в год, по сравнению с 350 миллионами в 2013 году . Ведущие медиа-компании, такие как Associated Press , Forbes , The New York Times , Los Angeles Times и ProPublica , начали автоматизировать новостной контент. Появилось такое понятие, как автоматизированная журналистика .
Echobox — компания, разрабатывающая программное обеспечение, которая помогает издателям увеличивать трафик путём «разумного» размещения статей на платформах социальных сетей, таких как Facebook и Twitter . Анализируя большие объёмы данных, искусственный интеллект узнаёт, как конкретные аудитории реагируют на разные статьи в разное время суток. Затем он выбирает лучшие истории для публикации и лучшее время, чтобы опубликовать их. Он использует как исторические данные, так и данные в реальном времени, чтобы понять, что сработало хорошо в прошлом, а также то, что в настоящее время имеет тенденцию в Интернете .
Другая компания, называемая Yseop , использует искусственный интеллект, чтобы превратить структурированные данные в интеллектуальные комментарии и рекомендации на естественном языке. Yseop может писать финансовые отчёты, исполнительные резюме, персонализированные продажи или маркетинговые документы и многое другое со скоростью тысяч страниц в секунду и на нескольких языках, включая английский , испанский , французский и немецкий .
Существует также возможность того, что в будущем искусственный интеллект будет писать литературные произведения. В 2016 году японская система написала небольшой рассказ, номинированый на литературную премию .
Искусственный интеллект реализуется в автоматизированных онлайн-помощниках , которые можно рассматривать как чат-боты на веб-страницах . Это может помочь предприятиям снизить затраты на наём и обучение сотрудников. Основной технологией для таких систем является естественная обработка языка. Pypestream использует автоматизированное обслуживание клиентов для своего мобильного приложения, предназначенного для упрощения связи с клиентами .
Многие телекоммуникационные компании используют эвристический поиск в управлении своими сотрудниками, например, BT Group развернула эвристический поиск в приложении для планирования, которое обеспечивает рабочие графики 20 000 инженеров .
Большие надежды возлагаются на использование систем искусственного интеллекта для управления сетями сотовой связи 6G .
В 1990-х годах были предприняты первые попытки массового производства ориентированных на дом типов базового искусственного интеллекта для образования или отдыха. Это значительно продвинулось с цифровой революцией и помогло людям, особенно детям, познакомиться с различными типами искусственного интеллекта, в частности, в виде тамагочи и домашних животных, iPod Touch , Интернета и первого широко распространённого робота, Furby . Год спустя улучшенный тип домашнего робота был выпущен в виде Aibo , роботизированной собаки с интеллектуальными функциями и автономией.
Такие компании, как Mattel , создают ассортимент игрушек с поддержкой искусственного интеллекта для детей в возрасте трёх лет. Используя запатентованные системы и средства распознавания речи, они могут понимать разговоры, давать интеллектуальные ответы и быстро учиться .
Искусственный интеллект также используется в индустрии игр, например, в видеоиграх используются боты , которые предназначены для того, чтобы играть роль противников, где люди недоступны или нежелательны. В 2018 году исследователи из Корнеллского университета создали пару генеративно-состязательных сетей и обучили их на примере игры-шутера Doom . В процессе обучения нейронные сети определили основные принципы построения уровней этой игры и после этого они стали способны генерировать новые уровни без помощи со стороны людей .
Для автоматических коробок передач в автомобилях были разработаны контроллеры нечёткой логики . Например, в 2006 Audi TT , VW Touareg и VW Caravell используют DSG коробку передач, которая основана на нечёткой логике. Ряд моделей Škoda ( Škoda Fabia ) также в настоящее время включает контроллер на основе нечёткой логики.
Сегодняшние автомобили имеют вспомогательные функции, основанные на искусственном интеллекте, такие как самозаряд и расширенные средства круиз-контроля . Искусственный интеллект используется для оптимизации приложений управления дорожным трафиком, что, в свою очередь, сокращает время ожидания, потребление энергии и вредные выбросы на целых 25 % . В будущем будут разработаны полностью автономные автомобили. Ожидается, что искусственный интеллект на транспорте обеспечит безопасную, эффективную и надёжную транспортировку, минимизируя пагубное воздействие на окружающую среду и общество. Основной проблемой для развития этого направления является тот факт, что транспортные системы по своей сути являются сложными системами, включающими очень большое количество компонентов и разных сторон, каждый из которых имеет разные и часто противоречивые цели .
В июне 2019 года прошло тестирование программно-аппаратного комплекса, работающего по технологии технического зрения, на тепловозе ЧМЭ3 -1562 приписки депо Лоста Северной железной дороги. В случае опасности (неправильно поставленная стрелка, препятствие на дороге, запрещающий сигнал светофора) система сначала подаёт светозвуковой сигнал машинисту а затем включает торможение . Комплекс, получивший обозначение ПАК-ПМЛ (программно-аппаратный комплекс помощи машинисту локомотива), использует искусственный интеллект, накапливая данные о уже совершённых поездках и используя их при оценке обстановки. В начале сентября 2020 года на станции Лоста начался опытный пробег уже двух ЧМЭ3, оснащённых ПАК-ПМЛ. Пробег является частью пилотного проекта ОАО «РЖД» «Внедрение технологии технического зрения для управления и мониторинга подвижного состава». В свою очередь, этот проект является важным этапом глобального корпоративного проекта «Цифровой локомотив» .
В традиционном сельском хозяйстве из-за неоптимальных действий человека случаются потери зерна при сборе урожая, перерасход топлива из-за неоптимального движения комбайна, неоправданно долгая уборка урожая. ИИ решает эти задачи путём автономного управления комбайнами, тракторами и опрыскивателями. В России по состоянию на 2023 год работает более 1000 «умных» комбайнов (разработчик системы — Cognitive Pilot ) .
В Концепции развития уголовно-исполнительной системы РФ на период до 2030 года, утверждённой распоряжением Правительства РФ в мае 2021 года, использованию ИИ отводилось довольно большое место .
В частности, предполагалось
...создание и развитие систем сбора и обработки данных и принятия решений на основе результатов применения искусственного интеллекта в части расположения учреждений уголовно-исполнительной системы, обеспечения безопасности (в том числе с использованием видеоаналитики и прогнозирования поведения осужденных и сотрудников уголовно-исполнительной системы), контроля за лицами, в отношении которых применены меры пресечения, не связанные с заключением под стражу, и контроля за поведением освобожденных.
В исправительной колонии № 6 (ИК-6) в Астраханской области до 2025 года планируется запустить пилотный проект по внедрению системы, которая смогла бы отслеживать
Система должна распознавать около 60 правонарушений в штрафном изоляторе , в столовой, в отряде строгого режима и других структурах колонии. Также ФСИН собирается интегрировать систему безопасности персонала: например, определять одиночное передвижение сотрудников-женщин, «вступление в неслужебные связи со спецконтингентом» и прочее. В колонии предполагается организовать пропускной режим по биометрическим данным минимум на 50 тысяч шаблонов лиц и отпечатков ладони .
Различные средства искусственного интеллекта также широко используются в области обеспечения безопасности, распознавании речи и текста, интеллектуального анализа данных и фильтрации спама в электронной почте. Также разрабатываются приложения для распознавания жестов (понимание языка жестов машинами), индивидуальное распознавание голоса , глобальное распознавание голоса (от множества людей в шумной комнате), распознавание лица для интерпретации эмоций и невербальных сигналов. Другие приложения — это роботизированная навигация, преодоление препятствий и распознавание объектов .
Объединение искусственного интеллекта с экспериментальными данными ускорило создание новой разновидности металлического стекла в 200 раз. Стеклянная природа нового материала делает его более прочным, лёгким и коррозионно-стойким, чем современная сталь. Группа, возглавляемая учёными Национальной ускорительной лаборатории SLAC Министерства энергетики, Национального института стандартов и технологий и Северо-западного университета США, сообщила о сокращении затрат для обнаружения и улучшения металлического стекла на долю времени и стоимости. Как сообщил представитель группы разработчиков Апурва Мехта , «Мы смогли сделать и отобрать 20 000 вариантов за один год» .
В феврале 2021 года в США провели испытания искусственного интеллекта в воздушном бою «двое против одного». Новый этап испытаний, который получил название Scrimmage 1, проводился в лаборатории прикладной физики Университета Джонса Хопкинса . В этом воздушном бою два истребителя F-16 Fighting Falcon под управлением искусственного интеллекта действовали в группе и вели бой против одного такого же самолёта. Во время нового этапа испытаний нейросетевые алгоритмы вели не только ближний манёвренный воздушный бой, но и действовали на расстоянии от противника, выявляя его с помощью радаров и поражая ракетами на расстоянии .
Искусственный интеллект и нейрофизиология , эпистемология , когнитивная психология образуют более общую науку, называемую когнитология . Важную роль в искусственном интеллекте играет философия . Также с проблемами искусственного интеллекта тесно связана эпистемология — наука о знании в рамках философии. Философы, занимающиеся данной проблематикой, решают вопросы, схожие с теми, которые решаются инженерами о том, как лучше представлять и использовать знания и информацию.
Методология когнитивного моделирования предназначена для анализа и принятия решений в плохо определённых ситуациях. Была предложена Робертом Аксельродом .
Существует мнение, что регулярное общение с чатботами может приводить к психическому расстройству, условно называемому «ИИ-психоз» ( англ. AI psychosis ). При этом больной теряет связь с реальностью и начинает наделять виртуального собеседника человеческими или даже божественными чертами .
Наука «о создании искусственного разума» не могла не привлечь внимание философов. С появлением первых интеллектуальных систем были затронуты фундаментальные вопросы о человеке и знании, а отчасти о мироустройстве.
Философские проблемы создания искусственного интеллекта можно разделить на две группы, условно говоря, «до и после разработки искусственного интеллекта». Первая группа отвечает на вопрос: «Что такое искусственный интеллект, возможно ли его создание, и, если возможно, то как это сделать?» Вторая группа (этика искусственного интеллекта) задаётся вопросом: «Каковы последствия создания искусственного интеллекта для человечества?».
Течение трансгуманизма считает создание искусственного интеллекта одной из важнейших задач человечества.
Среди исследователей до сих пор не существует какой-либо доминирующей точки зрения на критерии интеллектуальности, систематизацию решаемых целей и задач, нет даже строгого определения науки. Существуют разные точки зрения на вопрос, что считать интеллектом.
Наиболее горячие споры в философии искусственного интеллекта вызывает вопрос возможности мышления творения человеческих рук. Вопрос «Может ли машина мыслить?», который подтолкнул исследователей к созданию науки о моделировании человеческого разума, был поставлен Аланом Тьюрингом в 1950 году. Две основных точки зрения на этот вопрос носят названия гипотез сильного и слабого искусственного интеллекта .
Более того, такая программа будет не просто моделью разума; она в буквальном смысле слова сама и будет разумом, в том же смысле, в котором человеческий разум — это разум .
Мысленный эксперимент « Китайская комната » Джона Сёрля — аргумент в пользу того, что прохождение теста Тьюринга не является критерием наличия у машины подлинного процесса мышления . Аналогичную позицию занимает и Роджер Пенроуз , который в своей книге « Новый ум короля » аргументирует невозможность получения процесса мышления на основе формальных систем .
Мэтью Хатсон в статье, опубликованной в журнале Science в 2018 году, показывает, что область искусственного интеллекта на момент публикации находится в кризисе воспроизводимости результатов . По мнению автора и проинтервьюированных им специалистов кризис связан со сложившейся в области практикой закрытости кода и данных.
Елиезер Юдковски исследует в Исследовательском институте машинного интеллекта (SIAI) в США проблемы глобального риска, которые может создать будущий сверхчеловеческий искусственный интеллект, если его не запрограммировать на дружественность к человеку . В 2004 году SIAI был создан сайт AsimovLaws.com, созданный для обсуждения этики искусственного интеллекта в контексте проблем, затронутых в фильме « Я, робот ». На этом сайте они хотели показать, что законы робототехники Азимова небезопасны, поскольку, например, могут побудить искусственный интеллект захватить власть на Земле, чтобы «защитить» людей от вреда.
Известный своим вкладом в науку об искусственном интеллекте, профессор Стюарт Рассел считает реальным риск гибели человечества из-за развития ИИ. В свою очередь, сооснователь OpenAI Илон Маск многократно выражал обеспокоенность темпами прогресса в области искусственного интеллекта .
Далай-лама XIV считает, что нельзя утверждать, что машины обладают сознанием или способностью к познаванию, а утверждение о том, что сознание появляется в силу материальных причин, с точки зрения буддизма неприемлемо .
Другие традиционные конфессии достаточно редко описывают проблематику искусственного интеллекта. Отдельные богословы обращают внимание на предмет, например, протоиерей Михаил Захаров , рассуждая с точки зрения христианского мировоззрения, ставит следующий вопрос: «Человек есть разумно-свободное существо, сотворенное Богом по Его образу и подобию. Мы привыкли все эти определения относить к биологическому виду Homo Sapiens. Но насколько это обосновано?» . Отвечает он на этот вопрос так:
Если предположить, что исследования в области искусственного интеллекта когда-либо приведут к появлению искусственного существа, превосходящего человека по интеллекту, обладающего свободой воли, будет ли это означать, что это существо — человек? … человек есть творение Божие. Можем ли мы это существо назвать творением Божиим? На первый взгляд, оно есть творение человека. Но и при сотворении человека вряд ли стоит буквально понимать, что Бог Своими руками из глины вылепил первого человека. Вероятно это иносказание, указывающее на материальность человеческого тела, созданного по воле Божией. Но без воли Божией ничего не происходит в этом мире. Человек, как сотворец этого мира, может, исполняя волю Божию, создавать новые твари. Такие твари, созданные руками человека по Божией воле, вероятно можно назвать творениями Божиими. Ведь человек создает новые виды животных и растений. А мы считаем растения и животных творениями Божиими. Так же можно относиться и к искусственному существу не биологической природы.
В научно-фантастической литературе искусственный интеллект чаще всего изображается как сила, которая пытается свергнуть власть человека ( Омниус , HAL 9000 в « Космической одиссее 2001 года », « Превосходство », Скайнет , Colossus , « Матрица » и репликант в « Бегущий по лезвию », ИскИны в « Гиперион »), Альтрон , или обслуживающий гуманоид ( C-3PO , Дейта , KITT и КАРР , « Двухсотлетний человек »). Неизбежность доминирования над миром искусственного интеллекта, вышедшего из-под контроля, оспаривается такими его исследователями, как фантаст Айзек Азимов и кибернетик Кевин Уорик , известный множественными экспериментами по интеграции машин и живых существ.
В романе « Выбор по Тьюрингу » писателя-фантаста Гарри Гаррисона и учёного Марвина Мински поднимется вопрос утраты человечности у человека, в мозг которого была вживлена ЭВМ , и появления человечности у машины с искусственным интеллектом, в память которой была скопирована информация из головного мозга человека.
Некоторые научные фантасты , например Вернор Виндж , также размышляли над последствиями появления искусственного интеллекта, которое, по-видимому, вызовет резкие драматические изменения в обществе. Такой период называют технологической сингулярностью .
Тема искусственного интеллекта рассматривается под разными углами в творчестве Роберта Хайнлайна : гипотеза возникновения самоосознания при усложнении структуры далее определённого критического уровня и наличии взаимодействия с окружающим миром и другими носителями разума («The Moon Is a Harsh Mistress», «Time Enough For Love», персонажи Майкрофт, Дора и Ая в цикле « История будущего »), проблемы развития после гипотетического самоосознания и некоторые социально-этические вопросы («Friday»). Социально-психологические проблемы взаимодействия человека с искусственным интеллектом рассматривает и роман Филипа К. Дика « Мечтают ли андроиды об электроовцах? », известный также по экранизации « Бегущий по лезвию ».
В творчестве фантаста и философа Станислава Лема описано и во многом предвосхищено создание виртуальной реальности, искусственного интеллекта, нанороботов и многих других проблем философии искусственного интеллекта. Особенно стоит отметить футурологию « Сумма технологии ». Кроме того, в приключениях Ийона Тихого неоднократно описываются взаимоотношения живых существ и машин: бунт бортового компьютера с последующими неожиданными событиями (11 путешествие), адаптация роботов в человеческом обществе («Стиральная трагедия» из «Воспоминаний Ийона Тихого»), построение абсолютного порядка на планете путём переработки живых жителей (24-е путешествие), изобретения Коркорана и Диагора («Воспоминания Ийона Тихого»), психиатрическая клиника для роботов («Воспоминания Ийона Тихого»). Кроме того, существует целый цикл повестей и рассказов « Кибериада », где почти всеми персонажами являются роботы, которые являются далёкими потомками роботов, сбежавших от людей (людей они именуют бледнотиками и считают их мифическими существами).
В противоположность взгляда из позиции страха и сценариев захвата, порабощения, силы и подавления, некоторые авторы, рассматривают искусственный интеллект как дружественный — с позиции совместного творчества и гармоничного сосуществования . Они воспринимают ИС ( искусственное сознание ) как партнёра, помощника в насущных делах, союзника людей или просто как высокотехнологичный инструмент для более быстрого (мгновенного) созидания желаемого.
Применение искусственного интеллекта в некоторых случаях создаёт правовые вопросы. Так, Стивен Тейлер (Stephen Thaler) изобрел «машину, назначение которой — делать изобретения», которую он назвал DABUS ( Device for Autonomous Bootstraping of Unified Sentience с англ. — «устройство для автономного создания объединённого сознания» ). Она «изобрела» пищевой контейнер и сигнальный фонарик оригинальной конструкции. Стивен Тейлер подал в Великобритании заявки для получения патентов на эти изобретения. Однако регистрирующий орган отказался принять эти заявки к рассмотрению. Стивен Тейлер обжаловал этот отказ, и дело в 2021 году дошло до Апелляционного Суда Англии и Уэльса. В итоге Стивен Тейлер проиграл это дело, однако в ЮАР он смог получить патенты на изобретения, сделанные при помощи DABUS .
Американская художница Кристина Каштанова создала комикс Zarya of the Dawn. Иллюстрации были сгенерированы по запросам художницы нейросетью Midjourney , тексты она писала сама. На обложке книги авторами значатся Kashtanova и Midjourney. Каштанова направила в Бюро авторского права США запрос на регистрацию своего авторского права на книгу (это не является обязательным для признания авторского права, но желательно на случай будущих судебных разбирательств). Бюро авторского права США сначала зарегистрировало авторское право, но затем в 2023 году объявило о своём намерении аннулировать ранее выданный сертификат и выдать новый, согласно которому авторское право будет покрывать только подбор и расположение картинок, а также сопроводительный текст .
13 марта 2024 года Европейский парламент одобрил первый в мире комплексный закон по регулированию искусственного интеллекта . Закон классифицирует все основанные на ИИ системы и инструменты по уровню риска — от низкого до неприемлемого. Он предусматривает запрет на использование систем распознавания лиц и других систем «удалённой биометрической идентификации» в режиме реального времени в общественных местах, а также систем распознавания эмоций. Также запрещено будет использование полицией систем предиктивной аналитики для профилактики правонарушений и т. д. Кроме того, закон довольно жёстко регулирует генеративный ИИ (такой как ChatGPT) и «высокорисковые системы, основанные на ИИ», среди которых беспилотные автомобили и медицинское оборудование .
Южная Корея стала первой страной в мире официально принявшей комплексный закон, регулирующий безопасное использование моделей искусственного интеллекта .
В РФ вопросы, связанные с искусственным интеллектом отражаются в положениях ряда указов Президента и законов Российской Федерации .
Задачи искусственного интеллекта сформированы в Указе Президента Российской Федерации «О развитии искусственного интеллекта в Российской Федерации» .
Задача создания комплексной системы регулирования общественных отношений, возникающих в связи с развитием и использованием технологий искусственного интеллекта, а также определение понятия «искусственный интеллект» как комплекса технологических решений, позволяющего имитировать когнитивные функции человека (включая самообучение и поиск решений без заранее заданного алгоритма) и получать при выполнении конкретных задач результаты, сопоставимые, как минимум, с результатами интеллектуальной деятельности человека, представлены в Федеральном законе «О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации — городе федерального значения Москве» .
В распоряжении Правительства Российской Федерации «Об утверждении Концепции развития регулирования отношений в сфере технологий искусственного интеллекта и робототехники на период до 2024 года» указано, что одной из основных проблем в правовом регулировании является правовой режим результатов интеллектуальной деятельности, созданных с использованием систем искусственного интеллекта. Автором произведения в соответствии с Гражданским кодексом является гражданин, творческим трудом которого создано произведение. Также в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации «О применении части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации» указывается, что творческий характер создания произведения не зависит от того, создано произведение автором собственноручно или с использованием технических средств. Таким образом, искусственный интеллект на настоящий момент не наделяется авторскими правами в России. Исходя из норм российского права, искусственный интеллект рассматривают только в качестве инструмента при создании объекта авторских прав.

Операцио́нная систе́ма , сокр. ОС ( англ. operating system, OS ) — программное обеспечение , управляющее компьютерами (включая микроконтроллеры ) и позволяющее запускать на них прикладные программы . Предоставляет программный интерфейс для взаимодействия с компьютером, управляет прикладными программами и занимается распределением предоставляемых ресурсов, в том числе между прикладными программами . Некоторые операционные системы позволяют прикладным программам работать с аппаратным обеспечением напрямую . В широком смысле под операционной системой понимается совокупность ядра операционной системы и работающих поверх него программ и утилит, предоставляющих интерфейс для взаимодействия пользователя с компьютером .
В логической структуре типичной вычислительной системы операционная система занимает положение между устройствами с их микроархитектурой, машинным языком и, возможно, собственными (встроенными) микропрограммами (драйверами) — с одной стороны — и прикладными программами с другой.
Разработчикам программного обеспечения операционная система позволяет абстрагироваться от деталей реализации и функционирования устройств, предоставляя минимально необходимый набор функций (см. интерфейс программирования приложений ).
В большинстве вычислительных систем операционная система является основной, наиболее важной (а иногда и единственной) частью системного программного обеспечения . С 1990-х годов наиболее распространёнными операционными системами являются системы семейства Windows , Unix и UNIX-подобные системы .
Предшественником операционных систем следует считать служебные программы (загрузчики и мониторы), а также библиотеки часто используемых подпрограмм , начавшие разрабатываться с появлением универсальных компьютеров 1-го поколения (конец 1940-х годов ). Служебные программы минимизировали физические манипуляции оператора с оборудованием, а библиотеки позволяли избежать многократного программирования одних и тех же действий (осуществления операций ввода-вывода , вычисления математических функций и т. п.).
В 1950 — 1960-х годах сформировались и были реализованы основные идеи, определяющие функциональность ОС: пакетный режим , разделение времени и многозадачность, разделение полномочий, реальный масштаб времени, файловые структуры и файловые системы . Одной из самых первых операционных систем была GM-NAA I/O , разработанная в 1955 году для компьютера IBM 704 .
Необходимость оптимального использования дорогостоящих вычислительных ресурсов привела к появлению концепции «пакетного режима» исполнения программ. Пакетный режим предполагает наличие очереди программ на исполнение, причём система может обеспечивать загрузку программы с внешних носителей данных в оперативную память, не дожидаясь завершения исполнения предыдущей программы, что позволяет избежать простоя процессора.
Уже пакетный режим в своём развитом варианте требует разделения процессорного времени между выполнением нескольких программ.
Необходимость в разделении времени (многозадачности, мультипрограммировании) проявилась ещё сильнее при распространении в качестве устройств ввода-вывода телетайпов (а позднее, терминалов с электронно-лучевыми дисплеями) ( 1960-е годы ). Поскольку скорость клавиатурного ввода (и даже чтения с экрана) данных оператором намного ниже, чем скорость обработки этих данных компьютером, использование компьютера в «монопольном» режиме (с одним оператором) могло привести к простою дорогостоящих вычислительных ресурсов.
Разделение времени позволило создать «многопользовательские» системы, в которых один (как правило) центральный процессор и блок оперативной памяти соединялся с многочисленными терминалами. При этом часть задач (таких как ввод или редактирование данных оператором) могла исполняться в режиме диалога, а другие задачи (такие как массивные вычисления) — в пакетном режиме.
Распространение многопользовательских систем потребовало решения задачи разделения полномочий, позволяющей избежать возможности изменения исполняемой программы или данных одной программы в памяти компьютера другой программой (намеренно или по ошибке), а также изменения самой системы прикладной программой .
Реализация разделения полномочий в операционных системах была поддержана разработчиками процессоров, предложивших архитектуры с двумя режимами работы процессора — «реальным» (в котором исполняемой программе доступно всё адресное пространство компьютера) и «защищённым» (в котором доступность адресного пространства ограничена диапазоном, выделенным при запуске программы на исполнение).
Применение универсальных компьютеров для управления производственными процессами потребовало реализации «масштаба реального времени» («реального времени») — синхронизации исполнения программ с внешними физическими процессами.
Включение функции масштаба реального времени позволило создавать решения, одновременно обслуживающие производственные процессы и решающие другие задачи (в пакетном режиме и/или в режиме разделения времени).
Постепенная замена носителей с последовательным доступом ( перфолент , перфокарт и магнитных лент ) накопителями произвольного доступа (на магнитных дисках ).
Файловая система — способ хранения данных на внешних запоминающих устройствах.
Дополнительные функции:
Существуют две группы определений операционной системы: «набор программ, управляющих оборудованием» и «набор программ, управляющих другими программами». Обе они имеют свой точный технический смысл, который связан с вопросом, в каких случаях требуется операционная система.
Есть приложения вычислительной техники, для которых операционные системы излишни. Например, встроенные микрокомпьютеры , содержащиеся во многих бытовых приборах, автомобилях (иногда по десятку в каждом), простейших сотовых телефонах, постоянно исполняют лишь одну программу, запускающуюся по включении. Многие простые игровые приставки — также представляющие собой специализированные микрокомпьютеры — могут обходиться без операционной системы, запуская при включении программу, записанную на вставленном в устройство «картридже» или компакт-диске .
Операционные системы нужны:
Таким образом, современные универсальные операционные системы можно охарактеризовать, прежде всего, как:
Многозадачность и распределение полномочий требуют определённой иерархии привилегий компонентов в самой операционной системе. В составе операционной системы различают три группы компонентов:
Большинство программ, как системных (входящих в операционную систему), так и прикладных, исполняются в непривилегированном («пользовательском») режиме работы процессора и получают доступ к оборудованию (и, при необходимости, к другим ресурсам ядра, а также ресурсам иных программ) только посредством системных вызовов . Ядро исполняется в привилегированном режиме: именно в этом смысле говорят, что система (точнее, её ядро) управляет оборудованием.
В определении состава операционной системы значение имеет критерий операциональной целостности (замкнутости): система должна позволять полноценно использовать (включая модификацию) свои компоненты. Поэтому в полный состав операционной системы включают и набор инструментальных средств (от текстовых редакторов до компиляторов, отладчиков и компоновщиков).
Ядро — центральная часть операционной системы, управляющая выполнением процессов , ресурсами вычислительной системы и предоставляющая процессам координированный доступ к этим ресурсам. Основными ресурсами являются процессорное время , память и устройства ввода-вывода . Доступ к файловой системе и сетевое взаимодействие также могут быть реализованы на уровне ядра.
Как основополагающий элемент операционной системы, ядро представляет собой наиболее низкий уровень абстракции для доступа приложений к ресурсам вычислительной системы, необходимым для их работы. Как правило, ядро предоставляет такой доступ исполняемым процессам соответствующих приложений за счёт использования механизмов межпроцессного взаимодействия и обращения приложений к системным вызовам ОС.
Описанная задача может различаться в зависимости от типа архитектуры ядра и способа её реализации.
К концу 1960-х годов отраслью и научно-образовательным сообществом был создан целый ряд операционных систем, реализующих все или часть очерченных выше функций. К ним относятся Atlas ( Манчестерский университет ), CTSS и ITS ( Массачусетский технологический институт , MIT), THE ( Эйндховенский технологический университет ), RS4000 ( Университет Орхуса ) и др. (всего эксплуатировалось более сотни различных ОС).
Наиболее развитые операционные системы, такие как OS/360 ( IBM ), SCOPE ( CDC ) и завершённый уже в 1970-х годах Multics (MIT и Bell Labs ), предусматривали возможность исполнения на многопроцессорных компьютерах.
Эклектичный характер разработки операционных систем привёл к нарастанию кризисных явлений, прежде всего, связанных с чрезмерными сложностью и размерами создаваемых систем. Системы были плохо масштабируемыми (более простые не могли использовать все возможности крупных вычислительных систем; более развитые неоптимально исполнялись на малых или не могли исполняться на них вовсе) и полностью несовместимыми между собой, их разработка и совершенствование затягивались.
Задуманная и реализованная в 1969 году Кеном Томпсоном при участии нескольких коллег (включая Денниса Ритчи и Брайана Кернигана ), операционная система UNIX (первоначально UNICS, что обыгрывало название Multics) собрала в себя многие черты более ранних систем, но обладала целым рядом свойств, отличающих её от большинства предшественниц:
UNIX, благодаря своему удобству прежде всего в качестве инструментальной среды (среды разработки), обрела популярность сначала в университетах, а затем и в отрасли, получившей прототип единой операционной системы, которая могла использоваться на самых разных вычислительных системах и, более того, могла быть быстро и с минимальными усилиями перенесена на любую вновь разработанную аппаратную архитектуру.
В конце 1970-х годов сотрудники Калифорнийского университета в Беркли внесли ряд усовершенствований в исходные коды UNIX, включая работу с протоколами TCP/IP . Их разработка стала известна под именем BSD (Berkeley Software Distribution).
Задачу разработать независимую (от авторских прав Bell Labs) реализацию той же архитектуры поставил и Ричард Столлман , основатель проекта GNU .
Благодаря конкурентности реализаций архитектура UNIX стала вначале фактическим отраслевым стандартом, а затем обрела статус и стандарта юридического — ISO/IEC 9945 (POSIX).
Только системы, отвечающие спецификации Single UNIX Specification , имеют право носить имя UNIX. К таким системам относятся AIX , HP-UX , IRIX , Mac OS X , SCO OpenServer , Solaris , Tru64 и z/OS .
Операционные системы, следующие стандарту POSIX или опирающиеся на него, называют «POSIX-совместимыми» (чаще встречается словоупотребление « UNIX-подобные » или «семейство UNIX», но оно противоречит статусу торгового знака «UNIX», принадлежащего консорциуму The Open Group и зарезервированному для обозначения только операционных систем, строго следующих стандарту). Сертификация на совместимость со стандартом платная, из-за чего некоторые системы не проходили этот процесс, однако считаются POSIX-совместимыми по существу.
К UNIX-подобным относятся операционные системы, основанные на последней версии UNIX, выпущенной Bell Labs ( System V ), на разработках университета Беркли ( FreeBSD , OpenBSD , NetBSD ), на основе Solaris ( OpenSolaris , BeleniX , Nexenta OS ), а также Linux , разработанная в части утилит и библиотек проектом GNU и в части ядра — сообществом, возглавляемым Линусом Торвальдсом .
Стандартизация операционных систем преследует цель упрощения замены самой системы или оборудования при развитии вычислительной системы или сети и упрощении переноса прикладного программного обеспечения (строгое следование стандарту предполагает полную совместимость программ на уровне исходного текста; из-за профилирования стандарта и его развития некоторые изменения бывают всё же необходимы, но перенос программы между POSIX-совместимыми системами обходится на порядки дешевле, чем между альтернативными), а также преемственность опыта пользователей.
Самым заметным эффектом существования этого стандарта стало эффективное разворачивание Интернета в 1990-х годах .

Глубокое обучение ( глубинное обучение ; англ. deep learning ) — совокупность методов машинного обучения ( с учителем , с частичным привлечением учителя , без учителя , с подкреплением ), основанных на обучении представлениям ( англ. feature/representation learning ), а не специализированных алгоритмах под конкретные задачи. Многие методы глубокого обучения были известны ещё в 1980-е годы (и даже ранее ), но результаты не впечатляли , пока продвижения в теории искусственных нейронных сетей (предобучение нейросетей с помощью специального случая ненаправленной графической модели, так называемой ограниченной машины Больцмана ) и вычислительные мощности середины 2000-х годов (в том числе использующие графические ускорители , программируемые пользователем вентильные матрицы и различные формы нейронных процессоров ) не позволили создавать сложные технологические архитектуры нейронных сетей , обладающие достаточной производительностью и позволяющие решать широкий спектр задач, не поддававшихся эффективному решению ранее, например, в компьютерном зрении , машинном переводе , распознавании речи , причём качество решения во многих случаях теперь сопоставимо, а в некоторых превосходит эффективность человека .
Несмотря на то что термин « глубокое обучение » появился в научном сообществе машинного обучения только в 1986 году после работы Рины Дехтер , первый общий рабочий алгоритм для глубоких многослойных перцептронов прямого распространения был опубликован в книге советских учёных Алексея Григорьевича Ивахненко и Валентина Григорьевича Лапы «Кибернетические предсказывающие устройства» ещё в 1965 году . В дальнейшем, наиболее ранний метод глубокого обучения МГУА был использован для обучения восьмислойной нейронной сети уже в 1971 году .
Другие глубокие архитектуры, в особенности те, которые специализируются на распознавании образов , берут своё начало с неокогнитрона , разработанного Кунихико Фукусимой в 1980 году. В 1989 году Яну Лекуну удалось использовать алгоритм обратного распространения ошибки для обучения глубоких нейросетей для решения задачи распознавания рукописных ZIP-кодов . Несмотря на успешный опыт, для обучения модели потребовалось три дня, что существенно ограничивало применимость этого метода. Низкая скорость обучения связана со многими факторами, включая проблему исчезающих градиентов из-за большого разброса значений обучаемых параметров, которую в 1991 году анализировали Йорген Шмидхубер и Зепп Хохрайтер. Из-за этих проблем нейронные сети в 1990-х годах уступили место методу опорных векторов .
К 1991 году такие системы использовались для распознавания изолированных двумерных рукописных цифр, а распознавание трёхмерных объектов осуществлялось путём сопоставления двумерных изображений с трёхмерной объектной моделью, изготовленной вручную. В 1992 году создана модель кресцептрона для распознавания трёхмерных объектов в загромождённых сценах.
В 1994 году Андре де Карвальо вместе с Майком Фэйрхерстом и Дэвидом Биссетом опубликовал экспериментальные результаты многослойной булевой нейронной сети, также известной как невесомая нейронная сеть, состоящая из трехуровневого самоорганизующегося модуля нейронной сети для выделения признаков (SOFT), а затем — модуль нейронной сети многоуровневой классификации (GSN). Каждый модуль прошёл независимое друг от друга обучение. Каждый слой в модуле извлекал объекты с растущей сложностью относительно предыдущего слоя .
В 1995 году Брендан Фрей продемонстрировал, что можно обучить (в течение двух дней) сеть, содержащую шесть полностью соединённых слоев и несколько сотен скрытых юнитов (базовых обрабатывающих элементов), используя алгоритм сна-бодрствования, разработанный совместно с Питером Даяном и Хинтоном . Многие факторы способствуют низкой скорости, включая проблему исчезающего градиента, проанализированную в 1991 году Зеппом Хохрайтером .
Более простые модели, которые используют ручные работы, специфичные для конкретной задачи, такие как фильтры Габора и метод опорных векторов (МОВ), были популярным выбором в 1990-х и 2000-х годах из-за вычислительных затрат искусственной нейронной сети (ИНС, англ. ANN) и отсутствия понимания того, как мозг связывает свои биологические сети.
Как мелкие, так и глубокие модели ИНС (например, рекуррентные сети) изучались в течение многих лет . Эти методы никогда не превосходили неоднородную смешанную гауссову модель и скрытую модель Маркова , основанную на генеративных моделях речи, обученных дискриминационно . Были проанализированы ключевые трудности, в том числе уменьшение градиента и слабая временная корреляционная структура в нейронных прогностических моделях . Дополнительными трудностями были отсутствие обучающих данных и ограниченная вычислительная мощность.
Глубокое обучение приобрело популярность в середине 2000-х годов, когда всё сошлось воедино: компьютеры стали достаточно мощными, чтобы обучать большие нейронные сети (вычисления научились делегировать графическим процессорам , что ускорило процесс обучения на порядок), наборы данных стали достаточно объёмными, чтобы обучение больших сетей имело смысл, а в теории искусственных нейронных сетей произошло очередное продвижение — статьи Хинтона , Осиндеро и Тэ , а также Бенджио , в которых авторы показали, что можно эффективно предобучать многослойную нейронную сеть, если обучать каждый слой отдельно при помощи ограниченной машины Больцмана , а затем дообучать при помощи метода обратного распространения ошибки .
В 2012 году команда под руководством Джорджа Э. Даля выиграла конкурс «Merck Molecular Activity Challenge», используя многозадачные глубокие нейронные сети для прогнозирования биомолекулярной мишени одного препарата . В 2014 году группа Хохрейтера использовала глубокое обучение для выявления нецелевых и токсических эффектов химических веществ, присутствующих в окружающей среде, в питательных веществах, продуктах домашнего обихода и лекарствах, и выиграла «Tox21 Data Challenge» от Национального института здравоохранения США , Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов и NCATS .
Значительное развитие в распознавании изображений или объектов ощущалось в период с 2011 по 2012 годы. Хотя сверточные нейронные сети (СНН), обученные обратному распространению , существовали в течение десятилетий, и GPU внедряли нейронные сети в течение многих лет, включая СНН, быстрые реализации СНН на GPU использовали для развития компьютерного зрения . В 2011 году этот подход впервые позволил добиться сверхчеловеческой производительности в конкурсе визуального распознавания образов. Также в 2011 году он выиграл конкурс рукописного ввода ICDAR, а в мае 2012 года — конкурс сегментации изображений ISBI . До 2011 года СНН не играли основной роли на конференциях по компьютерному зрению, но в июне 2012 года доклад Циресана на ведущей конференции CVPR показал, как максимальное объединение СНН на GPU может значительно улучшить многие результаты бенчмарков . В октябре 2012 г. аналогичная система была разработана Крижевским , коллектив которого выиграл крупномасштабный конкурс ImageNet со значительным преимуществом по сравнению с методами традиционного машинного обучения. В ноябре 2012 года команда Циресана также выиграла конкурс ICPR по анализу больших медицинских изображений для выявления рака , а в следующем году MICCAI Grand Challenge по той же теме . В 2013 и 2014 годах частота ошибок в задаче ImageNet с использованием глубокого обучения была ещё снижена вследствие аналогичной тенденции в широкомасштабном распознавании речи . Стивен Вольфрам в рамках проекта по идентификации изображений опубликовал эти улучшения .
Классификация изображений была затем расширена до более сложной задачи генерации описаний (подписей) для изображений, часто в виде комбинации СНН и LSTM .
Некоторые исследователи считают, что победа ImageNet в октябре 2012 года положила начало «революции глубокого обучения», которая изменила индустрию искусственного интеллекта .
В марте 2019 года Йошуа Бенжио , Джеффри Хинтон и Янн ЛеКун были награждены премией Тьюринга за концептуальные и инженерные прорывы, которые сделали глубокие нейронные сети критическим компонентом вычислений.
Искусственные нейронные сети (ИНС) — это вычислительные системы, основанные на принципах биологических нейронных сетей , составляющих мозг животных. Такие системы учатся (постепенно улучшают свои способности) выполнять задачи, как правило, без программирования для решения конкретных задач. Например, при распознавании изображений кошек они могут научиться распознавать изображения, содержащие кошек, анализируя примеры изображений, которые были вручную помечены как «кошка» или «нет кошки», и используя результаты анализа для идентификации кошек на других изображениях. Наибольшее применение ИНС нашли в программных приложениях, которые трудно выразить традиционным компьютерным алгоритмом, использующим программирование на основе правил .
ИНС основаны на наборе связанных единиц, называемых искусственными нейронами (аналог биологических нейронов в биологическом мозге). Каждое соединение ( синапс ) между нейронами может передавать сигнал другому нейрону. Принимающий (постсинаптический) нейрон может обрабатывать сигнал (сигналы) и затем сигнализировать о подключенных к нему нейронах. Нейроны могут иметь состояние, обычно представляемое действительными числами, обычно между 0 и 1. Нейроны и синапсы могут также иметь вес, который изменяется в процессе обучения, что может увеличивать или уменьшать силу сигнала, который он посылает далее.
Как правило, нейроны организованы в слои. Разные слои могут выполнять различные виды преобразований. Сигналы проходят от первого (входного) до последнего (выходного) слоя, возможно, после многократного прохождения слоев.
Первоначальная цель нейросетевого подхода состояла в том, чтобы решать задачи так же, как это делает человеческий мозг. Со временем внимание сосредоточилось на подборе определённых интеллектуальных способностей, что привело к отклонениям от биологии, таким как обратное распространение, или передаче информации в обратном направлении и настройке сети для отражения этой информации.
Нейронные сети используются для решения различных задач, включая машинное зрение, распознавание речи, машинный перевод, фильтрацию в социальных сетях, видеоигры и медицинскую диагностику.
Начиная с 2017 года нейронные сети обычно имеют от нескольких тысяч до нескольких миллионов единиц и миллионы соединений. Несмотря на то что это число на несколько порядков меньше, чем число нейронов в человеческом мозге, эти сети могут выполнять множество задач на уровне, превышающем возможности людей (например, распознавание лиц, игра в го ) .
Глубокая нейронная сеть (глубинная нейронная сеть, ГНС, англ. DNN — Deep neural network) — это искусственная нейронная сеть (ИНС) с несколькими слоями между входным и выходным слоями . ГНС находит корректный метод математических преобразований, чтобы превратить входные данные в выходные, независимо от линейной или нелинейной корреляции . Сеть продвигается по слоям, рассчитывая вероятность каждого выхода. Например, ГНС, которая обучена распознавать породы собак, пройдет по заданному изображению и вычислит вероятность того, что собака на изображении относится к определённой породе. Пользователь может просмотреть результаты и выбрать вероятности, которые должна отображать сеть (выше определённого порога, например), и вернуть в сеть предложенную метку. Каждое математическое преобразование считается слоем, а сложные ГНС имеют много слоев, отсюда и название «глубинные» или «глубокие» сети.
ГНС могут моделировать сложные нелинейные отношения. Архитектуры ГНС генерируют композиционные модели, в которых объект выражается в виде многоуровневой композиции примитивов . Дополнительные уровни позволяют составлять элементы из более низких уровней, потенциально моделируя сложные данные с меньшим количеством единиц, чем мелкая сеть с аналогичными показателями .
Глубокая архитектура включает в себя множество вариантов нескольких основных подходов. Каждая архитектура нашла успех в определённых областях. Не всегда возможно сравнить производительность нескольких архитектур, если они не были оценены на одних и тех же наборах данных.
ГНС, как правило, представляют собой сети с прямой связью, в которых данные передаются от входного уровня к выходному уровню без обратной связи. Сначала ГНС создает карту виртуальных нейронов и назначает случайные числовые значения или «веса» соединениям между ними. Веса и входные данные умножаются и возвращают выходной сигнал от 0 до 1. Если сеть не точно распознала конкретный шаблон, алгоритм будет корректировать весовые коэффициенты, до тех пор, пока не определит коэффициенты, правильно обрабатывающие данные.
Глубокое обучение характеризуется как класс алгоритмов машинного обучения , который :
Все определения констатируют
Состав конкретных нелинейных слоёв зависит от решаемой проблемы. Используются как скрытые слои нейронной сети , так и слои сложных логических преобразований . Система может включать скрытые переменные, организованные послойно в глубоких генеративных моделях, таких как узлы в глубокой сети доверия и глубокой ограниченной машине Больцмана .
Алгоритмы глубокого обучения противопоставлены алгоритмам неглубокого обучения по количеству параметризованных преобразований, с которыми сталкивается сигнал, распространяющийся от входного слоя к выходному слою, где параметризованным преобразованием считается такой блок обработки данных, у которого есть обучаемые параметры, такие как веса или пороги . Цепочка преобразований от входа к выходу называется CAP — путём передачи ответственности ( англ. credit assignment path, CAP ). CAP описывают потенциальные причинные связи вдоль сети от входа к выходу, при этом путь в разных ветвях может иметь разную длину. Для нейронной сети прямого распространения (feedforward) глубина CAP не отличается от глубины сети и равна количеству скрытых слоев плюс один (выходной слой также параметризован). Для рекуррентных нейронных сетей , в которых сигнал может перескакивать через слои минуя промежуточные, CAP из-за обратной связи потенциально неограничен в длине. Не существует универсально согласованного порога глубины деления неглубокого обучения от глубокого обучения, но обычно считается, что глубокое обучение характеризуется несколькими нелинейными слоями (CAP > 2). Йорген Шмидхубер выделяет также «очень глубокое обучение», когда CAP > 10 .
Глубокое обучение — это алгоритмы машинного обучения для моделирования высокоуровневых абстракций с применением многочисленных нелинейных преобразований .
В первую очередь к глубинному обучению относятся следующие методы и их вариации:
Комбинируя эти методы, создаются сложные системы, соответствующие различным задачам искусственного интеллекта .
Глубокое обучение является апробированной выборкой из широкого семейства методов машинного обучения для представлений данных, наиболее соответствующих характеру задачи. Изображение, например, может быть представлено многими способами, такими как вектор интенсивности значений на пиксель , или (в более абстрактной форме) как множество примитивов, областей определённой формы, и т. д. Удачные представления данных облегчают решение конкретных задач — например, распознавания лиц и выражений лица ). В системах глубокого обучения автоматизирует сам процесс выбора и настройки признаков, проводя обучение признаков без учителя или с частичным привлечением учителя , используя для этого эффективные алгоритмы и иерархическое извлечение признаков .
Исследования в этой области позволили усовершенствовать модели работы с большими объёмами немаркированных данных. Некоторые подходы возникли в результате достижений в области нейронаук , успехов интерпретации обработки информации, построения коммуникационных моделей в нервной системе , таких как нейронное кодирование , связанное с определением отношения между стимулом и нейронными реакциями и взаимосвязи электрической активности между нейронами в головном мозге .
Системы глубокого обучения нашли применение в таких областях, как компьютерное зрение , распознавание речи , обработка естественного языка , аудиораспознавание, биоинформатика , где для ряда задач были продемонстрированы существенно лучшие результаты, чем ранее.
Несмотря на успехи использования глубинного обучения, у него всё же есть фундаментальное ограничение: модели глубинного обучения ограничены в том, что они могут представлять, и большинство программ нельзя выразить в виде непрерывного геометрического морфинга многообразия данных .
Осталось, однако, и скептическое представление, что глубокое обучение — не что иное, как модное слово или ребрендинг для нейронных сетей .

Дезоксирибонуклеи́новая кислота́ ( ДНК ) — макромолекула (одна из трёх основных, две другие — РНК и белки ), обеспечивающая хранение, передачу из поколения в поколение и реализацию генетической программы развития и функционирования организмов . Молекула ДНК хранит биологическую информацию в виде генетического кода , состоящего из последовательности нуклеотидов . ДНК содержит информацию о структуре различных видов РНК и белков .
В клетках эукариотов ( животных , растений и грибов ) ДНК находится в ядре клетки в составе хромосом , а также в некоторых клеточных органеллах ( митохондриях и пластидах ). В клетках прокариотических организмов ( бактерий и архей ) кольцевая или линейная молекула ДНК, так называемый нуклеоид , прикреплена изнутри к клеточной мембране . У прокариот и у низших эукариот (например дрожжей ) встречаются также небольшие автономные, преимущественно кольцевые молекулы ДНК, называемые плазмидами . Кроме того, одно- или двухцепочечные молекулы ДНК могут образовывать геном ДНК-содержащих вирусов .
С химической точки зрения ДНК — длинная полимерная молекула, состоящая из повторяющихся блоков — нуклеотидов . Каждый нуклеотид состоит из азотистого основания , сахара ( дезоксирибозы ) и фосфатной группы . Связи между нуклеотидами в полимерной цепи образуются за счёт дезоксирибозы и фосфатной группы (фосфодиэфирные связи).
В подавляющем большинстве случаев (кроме некоторых вирусов, содержащих одноцепочечную ДНК) макромолекула ДНК состоит из двух нуклеотидных цепей. В нуклеотидах, входящих в состав ДНК, встречаются четыре азотистых основания: аденин (A), гуанин (G), тимин (T) и цитозин (C). Азотистые основания одной цепи соединены с азотистыми основаниями другой цепи водородными связями , обеспечивая таким образом связь двух цепей макромолекулы ДНК друг с другом. Азотистые основания образуют связи попарно согласно принципу комплементарности : аденин (A) соединяется только с тимином (T), гуанин (G) — только с цитозином (C) .mw-parser-output .ts-Переход{user-select:none}.mw-parser-output .ts-Переход a{text-decoration:none}.mw-parser-output .ts-Переход-icon{font-size:90%;padding-left:0.25em}.mw-parser-output .ts-Переход-left .ts-Переход-icon>*{display:inline-block;transform:rotate(180deg)} ➤ .
Двухцепочечная молекула ДНК закручена по винтовой линии . Структура молекулы ДНК в целом получила традиционное, но ошибочное название «двойной спирали »: на самом деле, она является «двойным винтом ». Винтовая линия может быть правой ( A- и B-формы ДНК) или левой ( Z-форма ДНК ) . Формы ДНК также различаются по диаметру, количеству оснований на виток спирали и шагу спирали ➤ .
Последовательность нуклеотидов позволяет «кодировать» информацию о различных типах РНК, наиболее важными из которых являются информационные, или матричные ( мРНК ), рибосомальные ( рРНК ) и транспортные ( тРНК ). Все эти типы РНК синтезируются на матрице ДНК за счёт копирования последовательности ДНК в последовательность РНК, синтезируемой в процессе транскрипции , и далее принимают участие в биосинтезе белков (процессе трансляции ). Помимо кодирующих последовательностей, ДНК содержит последовательности, выполняющие в клетках регуляторные и структурные функции. Кроме того, в геноме эукариот часто встречаются участки, принадлежащие «генетическим паразитам», например транспозонам .
Расшифровка структуры ДНК ( 1953 год ) стала одним из поворотных моментов в истории биологии. За выдающийся вклад в это открытие Фрэнсису Крику , Джеймсу Уотсону и Морису Уилкинсу была присуждена Нобелевская премия по физиологии или медицине 1962 года. Розалинд Франклин , получившая рентгенограммы , без которых Уотсон и Крик не имели бы возможность сделать выводы о структуре ДНК, умерла в 1958 году от рака ( Нобелевскую премию не дают посмертно) .
ДНК как химическое вещество была выделена Иоганном Фридрихом Мишером в 1869 году из остатков клеток, содержащихся в гное. Он выделил вещество, в состав которого входят азот и фосфор. Вначале новое вещество получило название нуклеин , а позже, когда Мишер определил, что это вещество обладает кислотными свойствами, вещество получило название нуклеиновая кислота . Биологическая функция новооткрытого вещества была неясна, и долгое время ДНК считалась запасником фосфора в организме . Более того, даже в начале XX века многие биологи считали, что ДНК не имеет никакого отношения к передаче информации, поскольку строение молекулы, по их мнению, было слишком однообразным и не могло содержать закодированную информацию.
До 1930-х годов считалось, что ДНК содержится только в животных клетках, а в растительных — РНК . В 1934 году в журнале «Hoppe-Seyler’s Zeitschrift für physiologishe Chemie» , затем в 1935 году в « Учёных записках МГУ » вышли статьи советских биохимиков А. Н. Белозерского и А. Р. Кизеля , в которых доказывалось присутствие ДНК в растительных клетках. В 1936 году группой Белозерского ДНК была выделена из семян и тканей бобовых, злаковых и других растений . Результатом исследований этой же группы советских учёных в 1939—1947 годах стала первая в мировой научной литературе информация о содержании нуклеиновых кислот у различных видов бактерий.
Постепенно было доказано, что именно ДНК, а не белки, как считалось раньше, является носителем генетической информации . Одно из первых решающих доказательств принесли эксперименты Освальда Эвери, Колина Маклауда и Маклина Маккарти (1944 г.) по трансформации бактерий . Им удалось показать, что за так называемую трансформацию (приобретение болезнетворных свойств безвредной культурой в результате добавления в неё мёртвых болезнетворных бактерий) отвечает выделенная из пневмококков ДНК. Эксперимент американских учёных Алфреда Херши и Марты Чейз ( эксперимент Херши — Чейз , 1952 г.) с помеченными радиоактивными изотопами белками и ДНК бактериофагов показали, что в заражённую клетку передаётся только нуклеиновая кислота фага, а новое поколение фага содержит такие же белки и нуклеиновую кислоту, как исходный фаг .
Вплоть до 1950-х годов точное строение ДНК, как и способ передачи наследственной информации, оставалось неизвестным. Хотя и было доподлинно известно, что ДНК состоит из нескольких цепочек, состоящих из нуклеотидов, никто не знал точно, сколько этих цепочек и как они соединены.
В результате работы группы биохимика Эрвина Чаргаффа в 1949—1951 гг. были сформулированы так называемые правила Чаргаффа . Чаргаффу и сотрудникам удалось разделить нуклеотиды ДНК при помощи бумажной хроматографии и определить точные количественные соотношения нуклеотидов разных типов. Соотношение, выявленное для аденина (А), тимина (Т), гуанина (Г) и цитозина (Ц), оказалось следующим: количество аденина равно количеству тимина, а гуанина — цитозину: А=Т, Г=Ц . Эти правила, наряду с данными рентгеноструктурного анализа, сыграли решающую роль в расшифровке структуры ДНК.
Структура двойной спирали ДНК была предложена Френсисом Криком и Джеймсом Уотсоном в 1953 году на основании рентгеноструктурных данных, полученных Морисом Уилкинсом и Розалинд Франклин , и правил Чаргаффа . Позже предложенная Уотсоном и Криком модель строения ДНК была доказана, а их работа отмечена Нобелевской премией по физиологии или медицине 1962 г. Среди лауреатов не было скончавшейся к тому времени от рака Розалинд Франклин, так как премия не присуждается посмертно .
В 1957 году американцы Александер Рич, Гэри Фелзенфелд и Дэйвид Дэйвис описали нуклеиновую кислоту, составленную тремя спиралями . В 1985—1986 годах Максим Франк-Каменецкий в Москве показал, как двухспиральная ДНК складывается в так называемую H-форму, составленную уже не двумя, а тремя нитями ДНК .
Дезоксирибонуклеиновая кислота (ДНК) представляет собой биополимер ( полианион ), мономером которого является нуклеотид .
Каждый нуклеотид состоит из остатка фосфорной кислоты , присоединённого по 5'-положению к сахару дезоксирибозе , к которому также через гликозидную связь (C—N) по 1'-положению присоединено одно из четырёх азотистых оснований . Именно наличие характерного сахара и составляет одно из главных различий между ДНК и РНК , зафиксированное в названиях этих нуклеиновых кислот (в состав РНК входит сахар рибоза ) . Пример нуклеотида — аденозинмонофосфат , у которого основанием, присоединённым к фосфату и рибозе , является аденин (A) (показан на рисунке).
Исходя из структуры молекул, основания, входящие в состав нуклеотидов, разделяют на две группы: пурины ( аденин и гуанин ) образованы соединёнными пяти- и шестичленным гетероциклами ; пиримидины ( цитозин и тимин ) — шестичленным гетероциклом .
В виде исключения, например, у бактериофага PBS1, в ДНК встречается пятый тип оснований — урацил ( ), пиримидиновое основание , отличающееся от тимина отсутствием метильной группы на кольце, обычно заменяющее тимин в РНК .
Тимин (T) и урацил (U) не так строго приурочены к ДНК и РНК соответственно, как это считалось ранее. Так, после синтеза некоторых молекул РНК значительное число урацилов в этих молекулах метилируется с помощью специальных ферментов, превращаясь в тимин. Это происходит в транспортных и рибосомальных РНК .
Полимер ДНК обладает довольно сложной структурой. Нуклеотиды соединены между собой ковалентно в длинные полинуклеотидные цепи. Эти цепи в подавляющем большинстве случаев (кроме некоторых вирусов, обладающих одноцепочечными ДНК-геномами) попарно объединяются при помощи водородных связей во вторичную структуру, получившую название двойной спирали . Остов каждой из цепей состоит из чередующихся фосфатов и сахаров . Внутри одной цепи ДНК соседние нуклеотиды соединены фосфодиэфирными связями , которые формируются в результате взаимодействия между 3'-гидроксильной (3'—ОН) группой молекулы дезоксирибозы одного нуклеотида и 5'-фосфатной группой (5'—РО 3 ) другого. Асимметричные концы цепи ДНК называются 3' (три прайм) и 5' (пять прайм). Полярность цепи играет важную роль при синтезе ДНК (удлинение цепи возможно только путём присоединения новых нуклеотидов к свободному 3'-концу).
Как уже было сказано выше, у подавляющего большинства живых организмов ДНК состоит не из одной, а из двух полинуклеотидных цепей. Эти две длинные цепи закручены одна вокруг другой в виде двойной спирали, стабилизированной водородными связями , образующимися между обращёнными друг к другу азотистыми основаниями входящих в неё цепей. В природе эта спираль, чаще всего, правозакрученная. Направления от 3'-конца к 5'-концу в двух цепях, из которых состоит молекула ДНК, противоположны (цепи «антипараллельны» друг другу).
Диаметр двойной спирали составляет от 22 до 24 Å , или 2,2—2,4 нм , длина каждого нуклеотида — 3,3 Å (0,33 нм) . Подобно тому, как в винтовой лестнице сбоку можно увидеть ступеньки, на двойной спирали ДНК в промежутках между фосфатным остовом молекулы можно видеть рёбра оснований, кольца которых расположены в плоскости, перпендикулярной по отношению к продольной оси макромолекулы.
В двойной спирали различают малую (12 Å) и большую (22 Å) бороздки . Белки, например, факторы транскрипции , которые присоединяются к определённым последовательностям в двухцепочечной ДНК, обычно взаимодействуют с краями оснований в большой бороздке, где те более доступны .
Каждое основание на одной из цепей связывается с одним определённым основанием на второй цепи. Такое специфическое связывание называется комплементарным . Пурины комплементарны пиримидинам (то есть способны к образованию водородных связей с ними): аденин образует связи только с тимином, а цитозин — с гуанином. В двойной спирали цепочки также связаны с помощью гидрофобных взаимодействий и стэкинга , которые не зависят от последовательности оснований ДНК .
Комплементарность двойной спирали означает, что информация, содержащаяся в одной цепи, содержится и в другой цепи. Обратимость и специфичность взаимодействий между комплементарными парами оснований важна для репликации ДНК и всех остальных функций ДНК в живых организмах.
Так как водородные связи нековалентны , они легко разрываются и восстанавливаются. Цепочки двойной спирали могут расходиться как замок-молния под действием ферментов ( хеликазы ) или при высокой температуре . Разные пары оснований образуют разное количество водородных связей. АТ связаны двумя, ГЦ — тремя водородными связями, поэтому на разрыв ГЦ требуется больше энергии. Процент ГЦ-пар и длина молекулы ДНК определяют количество энергии, необходимой для диссоциации цепей: длинные молекулы ДНК с большим содержанием ГЦ более тугоплавки . Температура плавления нуклеиновых кислот зависит от ионного окружения, рост ионной силы стабилизирует ДНК по отношению к денатурированию. При добавлении к ДНК хлорида натрия существует линейная зависимость между температурой плавления и логарифмом ионной силы раствора. Предполагается, что добавление электролита ведёт к экранированию зарядов в цепях ДНК и этим уменьшает силы электростатического отталкивания между заряженными фосфатными группами, способствуя жёсткости структуры. Аналогично температуру плавления ДНК повышают ионы марганца, кобальта, цинка и никеля, но ионы меди, кадмия и свинца, напротив, понижают её .
Части молекул ДНК, которые из-за их функций должны быть легко разделяемы, например, ТАТА последовательность в бактериальных промоторах , обычно содержат большое количество А и Т.
Азотистые основания в составе ДНК могут быть ковалентно модифицированы, что используется при регуляции экспрессии генов. Например, в клетках позвоночных метилирование цитозина с образованием 5-метилцитозина используется соматическими клетками для передачи профиля генной экспрессии дочерним клеткам. Метилирование цитозина не влияет на спаривание оснований в двойной спирали ДНК. У позвоночных метилирование ДНК в соматических клетках ограничивается метилированием цитозина в последовательности ЦГ . Средний уровень метилирования отличается у разных организмов, так, у нематоды Caenorhabditis elegans метилирование цитозина не наблюдается, а у позвоночных обнаружен высокий уровень метилирования — до 1 % . Другие модификации оснований включают метилирование аденина у бактерий и гликозилирование урацила с образованием «J-основания» в кинетопластах .
Метилирование цитозина с образованием 5-метилцитозина в промоторной части гена коррелирует с его неактивным состоянием . Метилирование цитозина важно также для инактивации Х-хромосомы у млекопитающих . Метилирование ДНК используется в геномном импринтинге . Значительные нарушения профиля метилирования ДНК происходят при канцерогенезе .
Несмотря на биологическую роль, 5-метилцитозин может спонтанно утрачивать аминную группу (деаминироваться), превращаясь в тимин , поэтому метилированные цитозины являются источником повышенного числа мутаций .
ДНК может повреждаться разнообразными мутагенами , к которым относятся окисляющие и алкилирующие вещества, а также высокоэнергетическая электромагнитная радиация — ультрафиолетовое и рентгеновское излучение . Тип повреждения ДНК зависит от типа мутагена. Например, ультрафиолет повреждает ДНК путём образования в ней димеров тимина, которые возникают при образовании ковалентных связей между соседними основаниями .
Оксиданты, такие как свободные радикалы или пероксид водорода , приводят к нескольким типам повреждения ДНК, включая модификации оснований, в особенности гуанозина, а также двухцепочечные разрывы в ДНК . По некоторым оценкам, в каждой клетке человека окисляющими соединениями ежедневно повреждается порядка 500 оснований . Среди разных типов повреждений наиболее опасные — это двухцепочечные разрывы, потому что они трудно репарируются и могут привести к потерям участков хромосом ( делециям ) и транслокациям .
Многие молекулы мутагенов вставляются ( интеркалируют ) между двумя соседними парами оснований. Большинство этих соединений, например: бромистый этидий , даунорубицин , доксорубицин и талидомид , имеет ароматическую структуру. Для того чтобы интеркалирующее соединение могло поместиться между основаниями, они должны разойтись, расплетая и нарушая структуру двойной спирали. Эти изменения в структуре ДНК мешают репликации , вызывая мутации, и транскрипции . Поэтому интеркалирующие соединения часто являются канцерогенами , наиболее известные из которых — бензопирен , акридины , афлатоксин и бромистый этидий . Несмотря на эти негативные свойства, в силу их способности подавлять транскрипцию и репликацию ДНК, интеркалирующие соединения используются в химиотерапии для подавления быстро растущих клеток рака .
Некоторые вещества ( цисплатин , митомицин C , псорален ) образуют поперечные сшивки между нитями ДНК и подавляют синтез ДНК, благодаря чему используются в химиотерапии некоторых видов рака (см. Химиотерапия злокачественных новообразований ).
Если взяться за концы верёвки и начать скручивать их в разные стороны, она становится короче и на верёвке образуются «супервитки». Так же может быть суперскручена и ДНК. В обычном состоянии цепочка ДНК делает один оборот на каждые 10,4 пар оснований, но в суперскрученном состоянии спираль может быть свёрнута туже или расплетена . Выделяют два типа суперскручивания: положительное — в направлении нормальных витков, при котором основания расположены ближе друг к другу; и отрицательное — в противоположном направлении. В природе молекулы ДНК обычно находятся в отрицательном суперскручивании, которое вносится ферментами — топоизомеразами . Эти ферменты удаляют дополнительное скручивание, возникающее в ДНК в результате транскрипции и репликации .
На концах линейных хромосом находятся специализированные структуры ДНК, называемые теломерами . Основная функция этих участков — поддержание целостности концов хромосом . Теломеры также защищают концы ДНК от деградации экзонуклеазами и предотвращают активацию системы репарации . Поскольку обычные ДНК-полимеразы не могут реплицировать 3' концы хромосом, это делает специальный фермент — теломераза .
В клетках человека теломеры часто представлены одноцепочечной ДНК и состоят из нескольких тысяч повторяющихся единиц последовательности ТТАГГГ . Эти последовательности с высоким содержанием гуанина стабилизируют концы хромосом, формируя очень необычные структуры, называемые G-квадруплексами и состоящие из четырёх, а не двух взаимодействующих оснований. Четыре гуаниновых основания, все атомы которых находятся в одной плоскости, образуют пластинку, стабилизированную водородными связями между основаниями и хелатированием в центре неё иона металла (чаще всего калия ). Эти пластинки располагаются стопкой друг над другом .
На концах хромосом могут образовываться и другие структуры: основания могут быть расположены в одной цепочке или в разных параллельных цепочках. Кроме этих «стопочных» структур теломеры формируют большие петлеобразные структуры, называемые Т-петли или теломерные петли. В них одноцепочечная ДНК располагается в виде широкого кольца, стабилизированного теломерными белками . В конце Т-петли одноцепочечная теломерная ДНК присоединяется к двухцепочечной ДНК, нарушая спаривание цепочек в этой молекуле и образуя связи с одной из цепей. Это трёхцепочечное образование называется Д-петля (от англ. displacement loop ) .
ДНК является носителем генетической информации , записанной в виде последовательности нуклеотидов с помощью генетического кода . С молекулами ДНК связаны два основополагающих свойства живых организмов — наследственность и изменчивость . В ходе процесса, называемого репликацией ДНК, образуются две копии исходной цепочки, наследуемые дочерними клетками при делении , отсюда следует, что образовавшиеся клетки оказываются генетически идентичны исходной.
Генетическая информация реализуется при экспрессии генов в процессах транскрипции (синтеза молекул РНК на матрице ДНК) и трансляции (синтеза белков на матрице РНК ).
Последовательность нуклеотидов «кодирует» информацию о различных типах РНК: информационных, или матричных ( мРНК ), рибосомальных ( рРНК ) и транспортных ( тРНК ). Все эти типы РНК синтезируются на основе ДНК в процессе транскрипции . Роль их в биосинтезе белков (процессе трансляции ) различна. Информационная РНК содержит информацию о последовательности аминокислот в белке , рибосомальные РНК служат основой для рибосом (сложных нуклеопротеиновых комплексов, основная функция которых — сборка белка из отдельных аминокислот на основе иРНК), транспортные РНК доставляют аминокислоты к месту сборки белков — в активный центр рибосомы, «ползущей» по иРНК.
Большинство природных ДНК имеет двухцепочечную структуру, линейную ( эукариоты , некоторые вирусы и отдельные роды бактерий ) или кольцевую ( прокариоты , хлоропласты и митохондрии ). Линейную одноцепочечную ДНК содержат некоторые вирусы и бактериофаги . Молекулы ДНК находятся in vivo в плотно упакованном, конденсированном состоянии . В клетках эукариот ДНК располагается главным образом в ядре и на стадии профазы, метафазы или анафазы митоза доступны для наблюдения с помощью светового микроскопа в виде набора хромосом . Бактериальная (прокариоты) ДНК обычно представлена одной кольцевой молекулой ДНК, расположенной в неправильной формы образовании в цитоплазме, называемым нуклеоидом . Генетическая информация генома состоит из генов. Ген — единица передачи наследственной информации и участок ДНК, который влияет на определённую характеристику организма. Ген содержит открытую рамку считывания , которая транскрибируется, а также регуляторные последовательности , например промотор и энхансер , которые контролируют экспрессию открытых рамок считывания.
У многих видов только малая часть общей последовательности генома кодирует белки. Так, только около 1,5 % генома человека состоит из кодирующих белок экзонов , а больше 50 % ДНК человека состоит из некодирующих повторяющихся последовательностей ДНК . Причины наличия такого большого количества некодирующей ДНК в эукариотических геномах и огромная разница в размерах геномов (С-значение) — одна из неразрешённых научных загадок ; исследования в этой области также указывают на большое количество фрагментов реликтовых вирусов в этой части ДНК.
В настоящее время накапливается всё больше данных, противоречащих идее о некодирующих последовательностях как «мусорной ДНК» ( англ. junk DNA ). Теломеры и центромеры содержат малое число генов, но они важны для функционирования и стабильности хромосом . Часто встречающаяся форма некодирующих последовательностей человека — псевдогены , копии генов, инактивированные в результате мутаций . Эти последовательности нечто вроде молекулярных ископаемых , хотя иногда они могут служить исходным материалом для дупликации и последующей дивергенции генов . Другой источник разнообразия белков в организме — это использование интронов в качестве «линий разреза и склеивания» в альтернативном сплайсинге . Наконец, не кодирующие белок последовательности могут кодировать вспомогательные клеточные РНК , например мяРНК . Недавнее исследование транскрипции генома человека показало, что 10 % генома даёт начало полиаденилированным РНК , а исследование генома мыши показало, что 62 % его транскрибируется .
Генетическая информация, закодированная в ДНК, должна быть прочитана и в конечном итоге выражена в синтезе различных биополимеров , из которых состоят клетки. Последовательность оснований в цепочке ДНК напрямую определяет последовательность оснований в РНК , на которую она «переписывается» в процессе, называемом транскрипцией. В случае мРНК эта последовательность определяет аминокислоты белка. Соотношение между нуклеотидной последовательностью мРНК и аминокислотной последовательностью определяется правилами трансляции , которые называются генетическим кодом . Генетический код состоит из трёхбуквенных «слов», называемых кодонами , состоящих из трёх нуклеотидов (то есть ACT, CAG, TTT и т. п.). Во время транскрипции нуклеотиды гена копируются на синтезируемую РНК РНК-полимеразой . Эта копия в случае мРНК декодируется рибосомой , которая «читает» последовательность мРНК, осуществляя спаривание матричной РНК с транспортными РНК , которые присоединены к аминокислотам. Поскольку в трёхбуквенных комбинациях используются 4 основания, всего возможны 64 кодона (4³ комбинации). Кодоны кодируют 20 стандартных аминокислот, каждой из которых соответствует в большинстве случаев более одного кодона. Один из трёх кодонов, которые располагаются в конце мРНК, не означает аминокислоту и определяет конец белка, это «стоп» или «нонсенс» кодоны — TAA, TGA, TAG.
Деление клеток необходимо для размножения одноклеточного и роста многоклеточного организма, но до деления клетка должна удвоить геном, чтобы дочерние клетки содержали ту же генетическую информацию, что и исходная клетка. Из нескольких теоретически возможных механизмов удвоения (репликации) ДНК реализуется полуконсервативный. Две цепочки разделяются, а затем каждая недостающая комплементарная последовательность ДНК воспроизводится ферментом ДНК-полимеразой . Этот фермент синтезирует полинуклеотидную цепь, находя правильный нуклеотид через комплементарное спаривание оснований и присоединяя его к растущей цепочке. ДНК-полимераза не может начинать новую цепь, а может лишь наращивать уже существующую, поэтому она нуждается в короткой цепочке нуклеотидов — ( праймере ), синтезируемом праймазой . Так как ДНК-полимеразы могут синтезировать цепочку только в направлении 5' --> 3', антипараллельные цепи ДНК копируются по-разному: одна цепь синтезируется непрерывно, а вторая прерывчато .
Все функции ДНК зависят от её взаимодействия с белками. Взаимодействия могут быть неспецифическими, когда белок присоединяется к любой молекуле ДНК, или зависеть от наличия особой последовательности. Ферменты также могут взаимодействовать с ДНК, из них наиболее важные — это РНК-полимеразы , которые копируют последовательность оснований ДНК на РНК в транскрипции или при синтезе новой цепи ДНК — репликации .
Хорошо изученными примерами взаимодействия белков и ДНК, не зависящего от нуклеотидной последовательности ДНК, является взаимодействие со структурными белками. В клетке ДНК связана с этими белками, образуя компактную структуру, которая называется хроматин . У эукариот хроматин образован при присоединении к ДНК небольших щелочных белков — гистонов, менее упорядоченный хроматин прокариот содержит гистон-подобные белки . Гистоны формируют дискообразную белковую структуру — нуклеосому , вокруг каждой из которых вмещается два оборота спирали ДНК. Неспецифические связи между гистонами и ДНК образуются за счёт ионных связей щелочных аминокислот гистонов и кислотных остатков сахарофосфатного остова ДНК . Химические модификации этих аминокислот включают метилирование, фосфорилирование и ацетилирование . Эти химические модификации изменяют силу взаимодействия между ДНК и гистонами, влияя на доступность специфических последовательностей для факторов транскрипции и изменяя скорость транскрипции . Другие белки в составе хроматина, которые присоединяются к неспецифическим последовательностям — белки с высокой подвижностью в гелях, которые ассоциируют большей частью с согнутой ДНК . Эти белки важны для образования в хроматине структур более высокого порядка .
Особая группа белков, присоединяющихся к ДНК — это белки, которые ассоциируют с одноцепочечной ДНК. Наиболее хорошо охарактеризованный белок этой группы у человека — репликационный белок А, без которого невозможно протекание большинства процессов, где расплетается двойная спираль, включая репликацию, рекомбинацию и репарацию . Белки этой группы стабилизируют одноцепочечную ДНК и предотвращают формирование стеблей-петель или деградации нуклеазами .
В то же время другие белки узнают и присоединяются к специфическим последовательностям. Наиболее изученная группа таких белков — различные классы факторов транскрипции , то есть белки, регулирующие транскрипцию . Каждый из этих белков узнаёт свою последовательность, часто в промоторе , и активирует или подавляет транскрипцию гена. Это происходит при ассоциации факторов транскрипции с РНК-полимеразой либо напрямую, либо через белки-посредники. Полимераза ассоциирует сначала с белками, а потом начинает транскрипцию . В других случаях факторы транскрипции могут присоединяться к ферментам , которые модифицируют находящиеся на промоторах гистоны , что изменяет доступность ДНК для полимераз .
Так как специфические последовательности встречаются во многих местах генома , изменения в активности одного типа фактора транскрипции могут изменить активность тысяч генов . Соответственно, эти белки часто регулируются в процессах ответа на изменения в окружающей среде, развития организма и дифференцировки клеток . Специфичность взаимодействия факторов транскрипции с ДНК обеспечивается многочисленными контактами между аминокислотами и основаниями ДНК, что позволяет им «читать» последовательность ДНК. Большинство контактов с основаниями происходит в главной бороздке, где основания более доступны .
В клетке ДНК находится в компактном, т. н. суперскрученном состоянии, иначе она не смогла бы в ней уместиться. Для протекания жизненно важных процессов ДНК должна быть раскручена, что производится двумя группами белков — топоизомеразами и хеликазами.
Топоизомеразы — ферменты, которые имеют и нуклеазную, и лигазную активности. Они изменяют степень суперскрученности в ДНК. Некоторые из этих ферментов разрезают спираль ДНК и позволяют вращаться одной из цепей, тем самым уменьшая уровень суперскрученности, после чего фермент заделывает разрыв . Другие ферменты могут разрезать одну из цепей и проводить вторую цепь через разрыв, а потом лигировать разрыв в первой цепи . Топоизомеразы необходимы во многих процессах, связанных с ДНК, таких как репликация и транскрипция .
Хеликазы — белки, которые являются одним из молекулярных моторов . Они используют химическую энергию нуклеозидтрифосфатов , чаще всего АТФ , для разрыва водородных связей между основаниями, раскручивая двойную спираль на отдельные цепочки . Эти ферменты важны для большинства процессов, где белкам необходим доступ к основаниям ДНК.
В различных процессах, происходящих в клетке, например рекомбинации и репарации , участвуют ферменты, способные разрезать и восстанавливать целостность нитей ДНК. Ферменты, разрезающие ДНК, носят название нуклеаз. Нуклеазы, которые гидролизуют нуклеотиды на концах молекулы ДНК, называются экзонуклеазами, а эндонуклеазы разрезают ДНК внутри цепи. Наиболее часто используемые в молекулярной биологии и генетической инженерии нуклеазы — это эндонуклеазы рестрикции (рестриктазы), которые разрезают ДНК около специфических последовательностей. Например, фермент EcoRV (рестрикционный фермент № 5 из ' E. coli ' ) узнаёт шестинуклеотидную последовательность 5'-GAT|ATC-3' и разрезает ДНК в месте, указанном вертикальной линией. В природе эти ферменты защищают бактерии от заражения бактериофагами , разрезая ДНК фага, когда она вводится в бактериальную клетку. В этом случае нуклеазы — часть системы модификации-рестрикции . ДНК-лигазы «сшивают» концы фрагментов ДНК между собой, катализируя формирование фосфодиэфирной связи с использованием энергии АТФ . Рестрикционные нуклеазы и лигазы используются в клонировании и фингерпринтинге .
Существует также важная для метаболизма ДНК группа ферментов, которые синтезируют цепи полинуклеотидов из нуклеозидтрифосфатов — ДНК-полимеразы. Они добавляют нуклеотиды к 3'- гидроксильной группе предыдущего нуклеотида в цепи ДНК, поэтому все полимеразы работают в направлении 5'--> 3' . В активном центре этих ферментов субстрат — нуклеозидтрифосфат — спаривается с комплементарным основанием в составе одноцепочечной полинуклеотидной цепочки — матрицы.
В процессе репликации ДНК ДНК-зависимая ДНК-полимераза синтезирует копию исходной последовательности ДНК. Точность очень важна в этом процессе, так как ошибки в полимеризации приведут к мутациям , поэтому многие полимеразы обладают способностью к «редактированию» — исправлению ошибок. Полимераза узнаёт ошибки в синтезе по отсутствию спаривания между неправильными нуклеотидами. После определения отсутствия спаривания активируется 3'--> 5' экзонуклеазная активность полимеразы, и неправильное основание удаляется . В большинстве организмов ДНК-полимеразы работают в виде большого комплекса, называемого реплисомой , которая содержит многочисленные дополнительные субъединицы, например хеликазы .
РНК-зависимые ДНК-полимеразы — специализированный тип полимераз, которые копируют последовательность РНК на ДНК. К этому типу относятся обратная транскриптаза , которая содержится в ретровирусах и используется при инфекции клеток, а также теломераза , необходимая для репликации теломер . Теломераза — необычный фермент, потому что она содержит собственную матричную РНК .
Транскрипция осуществляется ДНК-зависимой РНК-полимеразой , которая копирует последовательность ДНК одной цепочки на мРНК . В начале транскрипции гена РНК-полимераза присоединяется к последовательности в начале гена, называемой промотором , и расплетает спираль ДНК. Потом она копирует последовательность гена на матричную РНК до тех пор, пока не дойдёт до участка ДНК в конце гена — терминатора , где она останавливается и отсоединяется от ДНК. Также как ДНК-зависимая ДНК-полимераза человека, РНК-полимераза II, которая транскрибирует большую часть генов в геноме человека , работает в составе большого белкового комплекса, содержащего регуляторные и дополнительные единицы .
Двойная спираль ДНК обычно не взаимодействует с другими сегментами ДНК, и в человеческих клетках разные хромосомы пространственно разделены в ядре . Это расстояние между разными хромосомами важно для способности ДНК действовать в качестве стабильного носителя информации. В процессе рекомбинации с помощью ферментов две спирали ДНК разрываются, обмениваются участками, после чего непрерывность спиралей восстанавливается, поэтому обмен участками негомологичных хромосом может привести к повреждению целостности генетического материала.
Рекомбинация позволяет хромосомам обмениваться генетической информацией, в результате этого образуются новые комбинации генов, что увеличивает эффективность естественного отбора и важно для быстрой эволюции новых белков . Генетическая рекомбинация также играет роль в репарации , особенно в ответе клетки на разрыв обеих цепей ДНК .
Самая распространённая форма кроссинговера — это гомологичная рекомбинация , когда принимающие участие в рекомбинации хромосомы имеют очень похожие последовательности. Иногда в качестве участков гомологии выступают транспозоны . Негомологичная рекомбинация может привести к повреждению клетки, поскольку в результате такой рекомбинации возникают транслокации . Реакция рекомбинации катализируется ферментами, которые называются рекомбиназы, например, Cre. На первом этапе реакции рекомбиназа делает разрыв в одной из цепей ДНК, позволяя этой цепи отделиться от комплементарной цепи и присоединиться к одной из цепей второй хроматиды . Второй разрыв в цепи второй хроматиды позволяет ей также отделиться и присоединиться к оставшейся без пары цепи из первой хроматиды, формируя структуру Холлидея . Структура Холлидея может передвигаться вдоль соединённой пары хромосом, меняя цепи местами. Реакция рекомбинации завершается, когда фермент разрезает соединение, а две цепи лигируются .
ДНК содержит генетическую информацию, которая делает возможной жизнедеятельность, рост, развитие и размножение всех современных организмов. Однако как долго в течение четырёх миллиардов лет истории жизни на Земле ДНК была главным носителем генетической информации, неизвестно. Существуют гипотезы, что РНК играла центральную роль в обмене веществ , поскольку она может и переносить генетическую информацию, и осуществлять катализ с помощью рибозимов . Кроме того, РНК — один из основных компонентов «фабрик белка» — рибосом . Древний РНК-мир, где нуклеиновая кислота была использована и для катализа, и для переноса информации, мог послужить источником современного генетического кода, состоящего из четырёх оснований. Это могло произойти в результате того, что число оснований в организме было компромиссом между небольшим числом оснований, увеличивавшим точность репликации , и большим числом оснований, увеличивающим каталитическую активность рибозимов .
Древние генетические системы не дошли до наших дней. ДНК в окружающей среде в среднем сохраняется в течение 1 миллиона лет, постепенно деградируя до коротких фрагментов. Извлечение ДНК из бактериальных спор, заключённых в кристаллах соли 250 млн лет назад, и определение последовательности генов 16S рРНК служит темой оживлённой дискуссии в научной среде . Самой древней ДНК на момент 2023 г. считается ДНК возрастом более 2 млн лет .

Головно́й мозг (лат. encephalon , др.-греч. ἐγκέφαλος ) — главный орган центральной нервной системы подавляющего большинства хордовых , её головной конец; у позвоночных находится внутри черепа .
Взаимодействуя посредством синаптических связей, нейроны формируют сложные электрические импульсы, которые контролируют деятельность всего организма .
Несмотря на значительный прогресс в изучении головного мозга в последние годы, многое в его работе до сих пор остаётся загадкой. Функционирование отдельных клеток достаточно хорошо объяснено, однако понимание того, как в результате взаимодействия тысяч и миллионов нейронов мозг функционирует как целое, доступно лишь в очень упрощённом виде и требует дальнейших глубоких исследований.
Головной мозг — главный отдел ЦНС . Говорить о наличии головного мозга в строгом смысле можно только применительно к позвоночным , начиная с рыб . Однако несколько вольно этот термин используют для обозначения аналогичных структур у высокоорганизованных беспозвоночных — так, у насекомых «головным мозгом» называют иногда скопление ганглиев окологлоточного нервного кольца . При описании более примитивных организмов говорят о головных ганглиях , а не о мозге.
Отношение массы головного мозга к массе тела составляет у современных хрящевых рыб 0,06—0,44 %, у костных рыб 0,02—0,94 %, у хвостатых земноводных 0,29—0,36 %, у бесхвостых 0,50—0,73 % . У млекопитающих этот показатель значительно больше: у крупных китообразных 0,3 %; у мелких китообразных — 1,7 %; у приматов 0,6—1,9 %. У человека отношение массы головного мозга к массе тела в среднем равно 2 %.
Наиболее крупные размеры имеет головной мозг млекопитающих отрядов хоботных и приматов и инфраотряда китообразных . Наиболее сложным и функциональным мозгом считается мозг человека разумного .
Средние значения массы головного мозга у различных живых существ приведены в таблице .
Головной мозг заключен в прочную оболочку черепа (за исключением простых организмов). Кроме того, он покрыт оболочками ( лат. meninges ) из соединительной ткани — твёрдой ( лат. dura mater ) и мягкой ( лат. pia mater ), между которыми расположена паутинная ( лат. arachnoidea ) оболочка. Между оболочками и поверхностью головного и спинного мозга расположена цереброспинальная (часто её называют спинномозговая) жидкость — ликвор ( лат. liquor ). Цереброспинальная жидкость также содержится в желудочках головного мозга . Избыток этой жидкости называется гидроцефалией . Гидроцефалия бывает врождённой (чаще) и приобретённой.
Головной мозг высших позвоночных организмов состоит из ряда структур: коры больших полушарий, базальных ганглиев, таламуса, мозжечка, ствола мозга. Эти структуры соединены между собой нервными волокнами (проводящие пути). Часть мозга, состоящая преимущественно из клеток, называется серым веществом , из нервных волокон — белым веществом. Белый цвет — это цвет миелина , вещества, покрывающего волокна. Демиелинизация волокон приводит к тяжелым нарушениям в головном мозге ( рассеянный склероз ).
Клетки мозга включают нейроны (клетки, генерирующие и передающие нервные импульсы) и глиальные клетки, выполняющие важные дополнительные функции. Можно считать, что нейроны являются паренхимой мозга, а глиальные клетки — стромой . Различают афферентные нейроны ( чувствительные нейроны ), эфферентные нейроны (часть из них называется двигательными нейронами, иногда это не очень точное название распространяется на всю группу эфферентов) и интернейроны (вставочные нейроны).
Коммуникация между нейронами происходит посредством синаптической передачи. Каждый нейрон имеет длинный отросток, называемый аксоном , по которому он передает импульсы другим нейронам. Аксон разветвляется и в месте контакта с другими нейронами образует синапсы — на теле нейронов и дендритах (коротких отростках). Значительно реже встречаются аксо-аксональные и дендро-дендритические синапсы. Таким образом, один нейрон принимает сигналы от многих нейронов и, в свою очередь, посылает импульсы ко многим другим.
В большинстве синапсов передача сигнала осуществляется химическим путём — посредством нейромедиаторов . Медиаторы действуют на постсинаптические клетки, связываясь с мембранными рецепторами , для которых они являются специфическими лигандами . Рецепторы могут быть лиганд-зависимыми ионными каналами , их называют ещё ионотропными рецепторами, или могут быть связаны с системами внутриклеточных вторичных посредников (такие рецепторы называют метаботропными ). Токи ионотропных рецепторов непосредственно изменяют заряд клеточной мембраны , что ведёт к её возбуждению или торможению. Примерами ионотропных рецепторов могут служить рецепторы к ГАМК (тормозной, представляет собой хлоридный канал), или глутамату (возбуждающий, натриевый канал). Примеры метаботропных рецепторов — мускариновый рецептор к ацетилхолину , рецепторы к норадреналину , эндорфинам , серотонину . Поскольку действие ионотропных рецепторов непосредственно ведёт к торможению или возбуждению, их эффекты развиваются быстрее, чем в случае метаботропных рецепторов (1—2 миллисекунды против 50 миллисекунд — нескольких минут).
Форма и размеры нейронов головного мозга очень разнообразны, в каждом его отделе — разные типы клеток. Различают принципиальные нейроны, аксоны которых передают импульсы другим отделам, и интернейроны , осуществляющие коммуникацию внутри каждого отдела. Примерами принципиальных нейронов являются пирамидные клетки коры больших полушарий и клетки Пуркинье мозжечка . Примерами интернейронов являются корзиночные клетки коры.
Активность нейронов в некоторых отделах головного мозга может модулироваться также гормонами .
В результате совместных исследований, проведённых в 2006 году, учёные из университетов Окленда (Новая Зеландия) и Гётеборга ( Швеция ) выяснили, что благодаря деятельности стволовых клеток человеческий мозг способен воспроизводить новые нейроны. Исследователи обнаружили, что в отделе мозга человека, который отвечает за обоняние , из клеток-предшественниц образуются зрелые нейроны .
Стволовые клетки, находящиеся в мозге, перестают делиться, происходит реактивация некоторых участков хромосом , начинают складываться специфические для нейронов структуры и соединения. С этого времени клетку можно считать полноценным нейроном.
Функционирование нейронов мозга требует значительных затрат энергии, которую мозг получает через сеть кровоснабжения. Головной мозг снабжается кровью из бассейна трёх крупных артерий — двух внутренних сонных артерий ( лат. a. carotis interna ) и основной артерии ( лат. a. basilaris ). В полости черепа внутренняя сонная артерия имеет продолжение в виде передней и средней мозговых артерий ( лат. aa. cerebri anterior et media ). Основная артерия находится на вентральной поверхности ствола мозга и образована слиянием правой и левой позвоночных артерий. Её ветвями являются задние мозговые артерии. Перечисленные три пары артерий (передняя, средняя, задняя), анастомозируя между собой, образуют артериальный ( виллизиев ) круг. Для этого передние мозговые артерии соединяются между собой передней соединительной артерией ( лат. a. communicans anterior ), а между внутренней сонной (или, иногда средней мозговой) и задней мозговыми артериями, с каждой стороны, имеется задняя соединительная артерия ( лат. aa.communicans posterior ). Отсутствие анастомозов между артериями становится заметным при развитии сосудистой патологии ( инсультов ), когда из-за отсутствия замкнутого круга кровоснабжения область поражения увеличивается. Кроме того, возможны многочисленные варианты строения (разомкнутый круг, нетипичное деление сосудов с формированием трифуркации и другие). Если активность нейронов в одном из отделов усиливается, увеличивается и кровоснабжение этой области. Регистрировать изменения функциональной активности отдельных участков головного мозга позволяют такие методы неинвазивной нейровизуализации, как функциональная магнитно-резонансная томография и позитрон-эмиссионная томография.
Между кровью и тканями мозга имеется гематоэнцефалический барьер , который обеспечивает избирательную проницаемость веществ, находящихся в сосудистом русле, в церебральную ткань. В некоторых участках мозга этот барьер отсутствует (гипоталамическая область) или отличается от других частей, что связано с наличием специфических рецепторов и нейроэндокринных образований. Этот барьер защищает мозг от многих видов инфекции. В то же время многие лекарственные препараты, эффективные в других органах, не могут проникнуть в мозг через барьер.
При массе, составляющей около 2 % от общей массы тела, мозг взрослого человека потребляет 15 % объёма циркулирующей крови, используя 50 % глюкозы, вырабатываемой печенью и поступающей в кровь .
Функции мозга включают обработку сенсорной информации, поступающей от органов чувств , планирование , принятие решений , координацию , управление движениями , эмоции , внимание , память . Мозг человека выполняет высшие психические функции , в том числе мышление . Одной из функций мозга человека является восприятие и генерация речи .
Полостью ромбовидного мозга является IV желудочек (на дне его имеются отверстия, которые соединяют его с другими тремя желудочками мозга, а также с субарахноидальным пространством).
Поток сигналов к головному мозгу и от него осуществляется через спинной мозг , управляющий телом, и через черепные нервы . Сенсорные (или афферентные ) сигналы поступают от органов чувств в подкорковые (то есть предшествующие коре полушарий) ядра , затем в таламус , а оттуда в высший отдел — кору больших полушарий .
Кора состоит из двух полушарий, соединённых между собой пучком нервных волокон — мозолистым телом (corpus callosum) . Левое полушарие ответственно за правую половину тела, правое — за левую. У человека правое и левое полушарие имеют разные функции.
Зрительные сигналы поступают в зрительный отдел коры (в затылочной доле), тактильные в соматосенсорную кору (в теменной доле), обонятельные — в обонятельную кору и т. д. В ассоциативных же областях коры происходит интеграция сенсорных сигналов разных типов (модальностей).
Моторные области коры ( первичная моторная кора и другие области лобных долей) ответственны за регуляцию движений.
Префронтальная кора (развитая у приматов) предположительно отвечает за мыслительные функции.
Области коры взаимодействуют между собой и с подкорковыми структурами — таламусом, базальными ганглиями, ядрами ствола мозга и спинным мозгом. Каждая из этих структур, хоть и более низкая по иерархии, выполняет важную функцию, а также может действовать автономно. Так, в управлении движениями задействованы базальные ганглии , красное ядро ствола мозга, мозжечок и другие структуры, в эмоциях — миндалевидное тело , в управлении вниманием — ретикулярная формация , в краткосрочной памяти — гиппокамп .
С одной стороны, существует локализация функций в отделах головного мозга, с другой — все они соединены в единую сеть.
В головной мозг входят сеть пассивного режима работы мозга (дефолтная нейронная сеть) и сети оперативного решения задач .
Эмбриональное развитие мозга является одним из ключей к пониманию его строения и функций.
Головной мозг развивается из ростральной части нервной трубки . Бо́льшая часть головного мозга (95 %) является производной крыловидной пластинки .
Эмбриогенез мозга проходит через несколько стадий.
В процессе формирования второй стадии (с третьей по седьмую неделю развития) головной мозг человека приобретает три изгиба: среднемозговой, шейный и мостовой. Сначала одновременно и в одном направлении формируются среднемозговой и мостовый изгибы, потом — и в противоположном направлении — шейный. В итоге линейный мозг зигзагообразно «складывается».
При развитии мозга человека можно отметить определённое сходство филогенеза и онтогенеза . В процессе эволюции животного мира первым сформировался конечный мозг, а затем — средний мозг. Передний мозг является эволюционно более новым образованием головного мозга. Также и во внутриутробном развитии ребёнка сначала формируется задний мозг как самая эволюционно древняя часть мозга, а затем — средний мозг и потом — передний мозг. После рождения с младенческого возраста до совершеннолетия происходит организационное усложнение нейронных связей в мозге.
Одним из старейших методов исследования мозга является методика абляций , которая состоит в том, что один из отделов мозга удаляется, и ученые наблюдают за изменениями, к которым приводит такая операция.
Не всякую область мозга можно удалить, не убив организм. Так, многие отделы ствола мозга ответственны за жизненно важные функции, такие, как дыхание , и их поражение может вызвать немедленную смерть . Тем не менее, поражение многих отделов, хотя и отражается на жизнеспособности организма, несмертельно. Это, например, относится к областям коры больших полушарий. Обширный инсульт вызывает паралич или потерю речи , но организм продолжает жить. Вегетативное состояние , при котором большая часть мозга мертва, можно поддерживать за счет искусственного питания.
Исследования с применением абляций имеют давнюю историю и продолжаются в настоящее время. Если ученые прошлого удаляли области мозга хирургическим путём, то современные исследователи используют токсические вещества, избирательно поражающие ткани мозга (например, клетки в определённой области, но не проходящие через её нервные волокна).
После удаления отдела мозга какие-то функции теряются, а какие-то сохраняются. Например, кошка, мозг которой рассечён выше таламуса , сохраняет многие позные реакции и спинномозговые рефлексы . Животное, мозг которого рассечён на уровне ствола мозга ( децеребрированное ), поддерживает тонус мышц-разгибателей, но утрачивает позные рефлексы.
Проводятся наблюдения и за людьми с поражениями мозговых структур. Так, богатую информацию для исследователей дали случаи огнестрельных ранений головы во время Второй мировой войны. Также проводятся исследования больных, поражённых инсультом, и с поражениями мозга в результате травмы .
Транскраниальная магнитная стимуляция , — способ, позволяющий без прикосновений стимулировать кору головного мозга при помощи коротких магнитных импульсов. ТМС не сопряжена с болевыми ощущениями и поэтому может применяться в качестве диагностической процедуры в амбулаторных условиях. Магнитный импульс, генерируемый ТМС, представляет собой быстро меняющееся во времени магнитное поле, которое продуцируется вокруг электромагнитной катушки во время прохождения в ней тока высокого напряжения после разряда мощного конденсатора (магнитного стимулятора). Магнитные стимуляторы, используемые сегодня в медицине, способны генерировать магнитное поле интенсивностью до 2 Тесла, что позволяет стимулировать элементы коры головного мозга на глубине до 2 см. В зависимости от конфигурации электромагнитной катушки, ТМС может активировать различные по площади участки коры, то есть быть либо 1) фокальным, что дает возможность избирательно стимулировать небольшие области коры, либо 2) диффузным, что позволяет одновременно стимулировать разные отделы коры.
При стимуляции моторной зоны коры головного мозга ТМС вызывает сокращение определённых периферических мышц в соответствии с их топографическим представительством в коре. Метод позволяет производить оценку возбудимости моторной системы головного мозга, включая её возбуждающие и тормозные компоненты. ТМС используется при лечении заболеваний мозга, таких, как синдром Альцгеймера, изучении слепоты, глухоты, эпилепсии и т. п.
Электрофизиологи регистрируют электрическую активность мозга — с помощью тонких электродов , позволяющих записывать разряды отдельных нейронов , или с помощью электроэнцефалографии (методики отведения потенциалов мозга с поверхности головы).
Тонкий электрод может быть сделан из металла (покрытого изоляционным материалом, обнажающим лишь острый кончик) или из стекла. Стеклянный микроэлектрод представляет собой тонкую трубочку, заполненную внутри солевым раствором. Электрод может быть настолько тонок, что проникает внутрь клетки и позволяет записывать внутриклеточные потенциалы. Другой способ регистрации активности нейронов, внеклеточный — регистрация отдельных нейронов .
В некоторых случаях тонкие электроды (от одного до нескольких сотен) вживляются в мозг, и исследователи регистрируют активность продолжительное время. В других случаях электрод вводится в мозг только на время эксперимента, а по окончании записи извлекается.
С помощью тонкого электрода можно регистрировать как активность отдельных нейронов, так и локальные потенциалы (local field potentials), образующиеся в результате активности многих сотен нейронов. С помощью ЭЭГ электродов, а также поверхностных электродов, накладываемых непосредственно на мозг, можно регистрировать только глобальную активность большого количества нейронов. Полагают, что регистрируемая таким образом активность складывается как из нейронных потенциалов действия (то есть нейронных импульсов), так и подпороговых деполяризаций и гиперполяризаций.
При анализе потенциалов мозга часто производят их спектральный анализ, причём разные компоненты спектра имеют разные названия: дельта (0,5—4 Гц), тета 1 (4—6 Гц), тета 2 (6—8 Гц), альфа (8—13 Гц), бета 1 (13—20 Гц), бета 2 (20—40 Гц), гамма-волны (включает частоту бета 2 ритма и выше).
Одним из методов изучения функций мозга является электрическая стимуляция отдельных областей. С помощью этого метода был, например, исследован «моторный гомункулус» — было показано, что, стимулируя определённые точки в моторной коре, можно вызвать движение руки, стимулируя другие точки — движения ног и т. д. Полученную таким образом карту и называют гомункулусом. Разные части тела представлены различающимися по размеру участками коры мозга. Поэтому у гомункулуса большое лицо, большие пальцы и ладони, но маленькие туловище и ноги.
Если же стимулировать сенсорные области мозга, то можно вызвать ощущения. Это было показано как на человеке (в знаменитых опытах Пенфилда ), так и на животных.
Применяется электрическая стимуляция и в медицине — от электрошока , показанного во многих кинофильмах об ужасах психиатрических клиник, до стимуляции структур в глубине мозга, ставшей популярным методом лечения болезни Паркинсона.
Для исследования анатомических структур головного мозга применяются рентгеновская КТ и МРТ . Также при анатомо-функциональных исследованиях головного мозга применяются ПЭТ , однофотонная эмиссионная компьютерная томография (ОФЭКТ), функциональная МРТ . Возможна визуализация структур головного мозга методом ультразвуковой диагностики (УЗИ) при наличии ультразвукового «окна» — дефекта черепных костей, например, большой родничок у детей раннего возраста.
Изучение и лечение поражений и заболеваний мозга относится к ведению биологии и медицины ( нейрофизиология , неврология , нейрохирургия , психиатрия ).
Воспаление мозговых оболочек называется менингитом (соответственно трём оболочкам — пахименингит, лептоменингит и арахноидит).
Ишемическое или геморрагическое повреждение вещества головного мозга называется инсультом .
Заболевания головного мозга классифицируются в разделах Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем (англ. International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems) .
Существуют злокачественные новообразования головного мозга, такие как глиобластома , астроцитома , олигодендроглиома .

В Википедии нет статьи с таким названием.

Обработка текстов на естественном языке ( Natural Language Processing, NLP ) — общее направление искусственного интеллекта и математической лингвистики . Оно изучает проблемы компьютерного анализа и синтеза текстов на естественных языках . Применительно к искусственному интеллекту анализ означает понимание языка, а синтез — генерацию грамотного текста . Одним из теоретических основоположников считается Фердинанд де Соссюр , чья работа « Курс общей лингвистики » (1916 г.) предложила идеи структурного анализа языка, позднее повлиявшие на развитие формальных моделей языка и компьютерной обработки символов.
Теоретически, построение естественно-языкового интерфейса для компьютеров — очень привлекательная цель. Ранние системы, такие как SHRDLU , работая с ограниченным «миром кубиков» и используя ограниченный словарный запас, выглядели чрезвычайно хорошо, вдохновляя этим своих создателей. Однако оптимизм быстро иссяк, когда эти системы столкнулись со сложностью и неоднозначностью реального мира.
Понимание естественного языка иногда считают AI-полной задачей , потому как распознавание живого языка требует огромных знаний системы об окружающем мире и возможности с ним взаимодействовать. Само определение смысла слова « понимать » — одна из главных задач искусственного интеллекта.
Качество понимания зависит от множества факторов: от языка, от национальной культуры, от самого собеседника и т. д. Вот некоторые примеры сложностей, с которыми сталкиваются системы понимания текстов.
Задачи анализа и синтеза в комплексе:

Созна́ние — состояние психической жизни организма, выражающееся в субъективном переживании событий собственной жизни и событий внешнего мира , а также в отчёте об этих событиях и ответной реакции на эти события .
Сознание может пониматься в более широком или более узком смысле . Так, например, с точки зрения теории отражения сознание в широком смысле — « психическое отражение действительности независимо от того, на каком уровне оно осуществляется — биологическом или социальном, ощущаемом или чувственном», а в узком смысле — основанная на культуре «высшая, свойственная только людям и связанная со способностью интерпретировать мысли функция мозга, заключающаяся в обобщённом и целенаправленном отражении действительности, в предварительном мысленном построении действий и предвидении их результатов, в разумном регулировании и самоконтроле поведения человека за счёт рефлексии » .
В Большом энциклопедическом словаре (2000) сознание определяется как «высшая форма психического отражения, свойственная общественно развитому человеку и связанная с речью, идеальная сторона целеполагающей деятельности».
Проблема того, чем же является сознание, каковы его рамки и в чём же смысл существования данного термина, выступает предметом исследования философии сознания , психологии , дисциплин, изучающих проблемы искусственного интеллекта . Проблемы практического рассмотрения включают в себя следующие вопросы: как можно определить наличие сознания у тяжело больных или находящихся в коме людей; может ли существовать нечеловеческое сознание и как можно определить его наличие; в какой момент зарождается сознание людей ; могут ли компьютеры достичь таких же сознательных состояний и прочее.
Воспринимая какую-нибудь вещь, вспоминая событие, восхищаясь произведением искусства или стремясь к реализации какой-то цели, субъект может не знать о своей психической жизни, которая является условием возможности этих его действий или состояний. Эту психическую жизнь делает доступной рефлексивный поворот взгляда, осуществление внутреннего восприятия. То, что открывается благодаря рефлексии, имеет общее свойство — быть сознанием чего-то, сознанием, в котором что-то осознаётся. Так, в восприятии нечто воспринимается, в воспоминании — о чём-то вспоминается, и то же относится к боязни чего-то, любви к чему-то и т. д. Это свойство обозначают как интенциональность .
Связь сознания с физиологией мозга остается неизученной . По мнению нейробиолога Марка Солмса проблема сознания является величайшей неразрешенной загадкой современной нейробиологии .
По мнению известного британского нейрофизиолога Анила Сета , вплоть до 1990-х годов вопросы изучения сознания в естественных науках «было принято обходить стороной и даже объявлять вне закона» .
Сознание есть интуитивный акт человеческого "я" относительно самого себя, после которого пережитое входит в память, и вместе с тем различение "я" от "не я", от окружающего мира. Сознание есть единство "я" и различие его от "не я".
Сознание человека не только отражает объективный мир, но и творит его... мир не удовлетворяет человека, и человек своим действием решает изменить его.
В философии сознание рассматривается как способность соотноситься, сознавать предмет ( Гегель ). При этом под «сознанием» понимается не психическая способность тела (как в психологии), а фундаментальный способ , каким человек соотнесён со своим предметом и миром вообще. Об этом говорят, что сознание есть форма или способ данности предмета, форма или способ данности мира вообще. Так понятое сознание есть всегда .mw-parser-output .ts-fix-template{font-style:normal;font-weight:normal;white-space:nowrap}.mw-parser-output .ts-fix-error{font-size:inherit}@media screen{.mw-parser-output .ts-fix-text{border:1px solid var(--border-color-base,#a2a9b1);box-decoration-break:clone;margin:0 -0.1em;padding:0 0.1em;transition:background 0.1s}.mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#fee7e6}html.skin-theme-clientpref-night .mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#4f1312}}@media screen and (prefers-color-scheme:dark){html.skin-theme-clientpref-os .mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#4f1312}}@media screen and (hover:hover){.mw-parser-output .ts-fix-comment,.mw-parser-output .ts-fix-commented>a:not(:hover){border-bottom:1px dotted;text-decoration:none}} , не может ни начаться , ни прекратиться , не может исчезнуть , точно так же как не может исчезнуть мир, который сознанием конституирован соотносительно . Сознание и мир — два полюса одного и того же, единой соотнесённости сознания. Именно поэтому в строго философском смысле некорректно рассматривать сознание самостоятельно, в отрыве от его соотносительного полюса — мира (психологизм), как и мир — в отрыве от его соотносительного полюса — сознания (наивность).
Но сознание есть не только способность соотношения, но и само отношение . Это явствует из того, что мы не можем отвлечься от сознания, «выйти» за его пределы. По сути мы тотально охвачены сознанием. Если нет сознания, то для нас нет ничего. В этом смысле сознание само есть некоторая соотнесённость, раздвоенность, разделённость внутри себя. Об этом говорят, что сознание интенционально ( Гуссерль ). Сознание всегда проявляет себя как структура сознания о . Более того, философия пытается обосновать тот вывод, что такая природа сознания конституирует саму разделённость между субъектом и объектом, внутренним и внешним, я и миром. Как отношение, сознание есть некоторое переживание , определённый опыт, в котором мы соотносимся с миром. Этот опыт понимается одновременно и как сама деятельность соотнесения в целом, и как переживание субъектом этой деятельности самого себя и своего отношения к миру. Именно поэтому в философии иногда из сознания «выделяют» собственно субъект и под «сознанием» в узком смысле понимают отношение субъекта и его объекта. Об этом говорят, что субъект (со)знаёт объект. В то же время термин «сознание» в философии не употребляют, когда речь идёт о движении «внутри» мышления , а не собственно о соотнесённости с миром. Это связано с тем, что вне опыта соотнесения с миром сознание теряет своё самостоятельное значение и становится только способностью рефлексии относительно мыслимого содержания. Внутри мышления субъектом движения становится не сознание, а само мышление, понимаемое одновременно и как некоторое всеобщее, безличное пространство деятельности, и как сам субъект этой деятельности. Однако при этом сознание всегда присутствует как возможная позиция, в которую субъект может перейти в любой момент — как опыт возможной соотнесённости с миром.
Выделяют следующие формы сознания: самосознание как сознание сознанием самого себя, рассудок как мыслящее сознание, то есть постигающее мир в понятиях (категориях рассудка), разум как самосознающий рассудок и дух как высшую форму сознания, включающую в себя все другие формы. Различие рассудка и разума состоит в том, что рассудок соотносит свои понятия с миром, и поэтому его критерием истинности является непротиворечивость . Разум как самосознающий рассудок поднимается до диалектического удержания противоречий, поскольку соотносит не только свои понятия с миром, но и самого себя со своими понятиями.
Философия пытается ответить на два основных вопроса о сознании: какова природа сознания и как сознание связано с физической реальностью, прежде всего с телом. Впервые проблема сознания в явной форме была сформулирована Декартом , после сознание получило широкое освещение в новоевропейской философии , а также в различных философских традициях, таких как феноменология и аналитическая философия . Среди основных философских теорий сознания можно перечислить следующие:
Дуализм есть теория о том, что существует две разновидности субстанций : сознание и физические объекты. Основателем данной теории является Рене Декарт , который утверждал, что человек является мыслящей субстанцией, способной усомниться в существовании всего, кроме своего собственного сознания, и что сознание, таким образом, несводимо к физическому миру.
Дуализм души и тела — точка зрения, согласно которой сознание (дух) и материя (физическое тело) представляют собой две независимые, взаимодополняющие друг друга и равные по значению субстанции. Как правило, основывается на общефилософском дуализме. Основоположниками являются Платон и Декарт.
Платон считал, что тело принадлежит материальному миру и потому смертно, тогда как душа является частью мира идей и бессмертна. Он считал, что душа лишь временно привязана к телу до момента его смерти, после чего душа возвращается в свой мир форм. Душа, в отличие от тела, не существует в пространстве и времени, что даёт ей доступ к абсолютной истине мира идей.
Из современных представителей дуализма можно отметить Дэвида Чалмерса . Называя свою позицию натуралистическим дуализмом , он настаивает на нефизической природе сознательного опыта, который несводим к физическим свойствам, хотя и зависит от последних согласно законам природы. Психофизические законы полагаются Чалмерсом естественным дополнением к физическим законам и принципам .
Логический бихевиоризм — теория о том, что быть в психическом состоянии означает быть в бихевиоральном состоянии, то есть либо осуществлять некоторое поведение, либо иметь диспозицию (расположение) к такому поведению. Логический бихевиоризм связан с бихевиоризмом в психологии , но их следует различать: в последнем случае бихевиоризм понимается как метод для изучения человеческих существ, но не пытается решить философские проблемы относительно природы сознания и соотношения сознания и тела. Среди представителей логического бихевиоризма можно назвать таких философов, как Гемпель и Райл . Данная теория стремится опровергнуть дуализм Декарта, так как он противоречит тезису единства науки, понимаемому как физикализм . Некоторые основные предпосылки данной теории разделялись также Людвигом Витгенштейном .
Идеализм — это теория, согласно которой сознание первично. Субъективный идеализм отрицает существование независимой от сознания реальности. Субъективные идеалисты утверждают, что объекты физического мира не существуют вне их восприятия. Наиболее последовательно этот тезис был развит Джорджем Беркли , который утверждал, что «быть — значит быть воспринимаемым».
Материализм — течение в философии, которое в качестве первичной признаёт материальную субстанцию . Сознание описывается материалистами как свойство высокоорганизованной материи. Материалисты критикуют как дуалистов и идеалистов, так и бихевиористов, доказывая, что поведение не является сознанием, но внутренней физической причиной сознания. Среди материалистов можно упомянуть Фридриха Энгельса , Дэвида Армстронга , Дональда Дэвидсона и других.
Обращаясь к истории, проф. И. Кальной и Ю. А. Сандулов отмечают: движущую силу развития французские материалисты XVIII в. видят в просвещении , в распространении положительных идей. Исходный тезис их социальной философии заключается в том, что «мнения правят миром». Немецкие мыслители, лицезрев французскую буржуазную революцию в её ретроспекции, скажут: «Мнения не только правят миром, но и творят новый мир», от чего шаг — до абсолютизации сознания в формуле «Сознание не только отражает мир, но и творит его» .
Функционализм (философия сознания) — это теория, согласно которой находиться в психическом состоянии значит находиться в функциональном состоянии, то есть выполнять некоторую определённую функцию. С точки зрения функционалистов сознание относится к мозгу так же, как, например, функция показывать время соотносится с конкретным физическим устройством часов. Функционализм занимает критическую позицию по отношению к материализму, так как отрицает необходимую связь между сознанием и мозгом. Так, по мнению функционалистов, сознание потенциально может быть функцией самых разных физических объектов, например компьютера. Функционализм является методологической базой теории искусственного интеллекта и когнитивной науки . К функционалистам можно отнести Дэвида Льюса , Хилари Патнема , Дэниела Деннета и Д. И. Дубровского .
Двухаспектная теория — это теория о том, что психическое и физическое суть два свойства некоторой лежащей в основе вещей реальности, которая, по сути, не является ни психической, ни физической. Двухаспектная теория поэтому отвергает и дуализм, и идеализм, и материализм как представления о том, что существует психическая или физическая субстанции. Подобные взгляды характерны, например, для Бенедикта Спинозы , Бертрана Рассела и Питера Стросона .
Феноменология представляет собой попытку беспредпосылочного описания содержания опыта без каких-либо утверждений относительно реальности его предмета. Феноменология пытается открыть идеальные (сущностные) черты человеческого мышления и восприятия, свободные от каких-либо эмпирических и индивидуальных вкраплений, и обосновать таким образом все остальные науки как основанные на мышлении. Основным свойством человеческого сознания, согласно феноменологии, является интенциональность . Среди сторонников этой теории назовём Эдмунда Гуссерля и Мориса Мерло-Понти .
Эмерджентная теория — это теория о том, что, хотя сознание и является свойством некоторого физического объекта (обычно мозга), оно тем не менее несводимо к физическим состояниям последнего и является особой нередуцируемой сущностью, обладающей уникальными свойствами, подобно тому как свойства молекулы воды нередуцируемы к свойствам атомов водорода и кислорода. Сознание, однако, является обычным реальным объектом, который должен изучаться наукой наравне со всеми прочими. Среди сторонников данной концепции — Джон Серл .
В индуизме сознанию сопоставляется Пуруша («безмолвный высший свидетель»), который наблюдает за действиями Пракрити («материальной природы»). Сознание души склонно ошибочно отождествлять себя с материальным телом, будучи увлечённая и связанная гунами («качествами природы») .
В настоящее время некоторые исследователи и буддийские деятели (в том числе Далай-лама XIV ) определяют буддизм как «науку о сознании» .
Согласно известной буддийской доктрине о Трёх поворотах колеса Дхармы , во время третьего поворота Будда проповедовал учение о «только лишь сознании», в соответствии с которым «все три мира суть только лишь сознание» . Данный поворот, который « Сутра развязывания узла глубочайшей тайны» характеризует как наиболее полный и окончательный, связан с учением школы Йогачара .
Школой сознания Будды иногда называют школу дзэн , известный чаньский учитель Цзунми назвал школу чань «школой созерцания» (чаньцзун) и «школой сознания» (синьцзун) . Основатель дзэнской школы Бодхидхарма определял дзэн как «непосредственный переход к пробуждённому сознанию, минуя традицию и священные тексты» .
Сознание (санскр.: виджняна ) отождествляется в буддизме с общей способностью ощущать и распознавать, а также с более узкофункциональной способностью избирательно реагировать на внешние и внутренние стимулы. В связи с этим, выделяют шесть виджнян: зрительная, слуховая, осязательная, обонятельная, вкусовая, ментальная. Сознание входит в состав разных причинно-следственных комплексов: является одной из пяти скандх (причинных факторов индивида) и звеном (нидана) в 12-звенной цепи зависимого возникновения .
Согласно буддийскому учению, сознание несубстанционально, не является неизменным, единым и независимо существующим, и представляет собой поток (сантана) мгновенных психических состояний ( дхарм ). По словам Будды, сознание «начинается как одна вещь, а кончается как другая»; то есть, оно непостоянно и не тождественно самому себе в разные моменты времени . В соответствии с 12-звенной моделью буддийской доктрины « совместного возникновения условий » (пратитья самутмада), возникновение сознания обусловлено « формирующими факторами » (санскара) — отпечатками, впечатлениями, латентными тенденциями, оставляемыми действиями ( кармой ) . Таким образом, с точки зрения буддизма, сознание является результатом прошлой кармы . Также, сознание является результатом одновременного обусловливания со стороны двух своих баз ( аятана ) — органа чувств ( индрия ) и чувственного объекта (аламбана) . Индрия — это чувственная способность органа чувств, которых у человека 6: глаз, ухо, тело, нос, язык, ум ( манас ); шести органам чувств соответствуют шесть типов воспринимаемых объектов: видимое, слышимое, осязаемое, обоняемое, вкушаемое, мыслимое (итого: 12 аятан). Согласно 12-звенной модели зависимого возникновения , существование шести органов чувств (нама-рупа) и их шести чувственных способностей (шад-аятана) также зависит от « формирующих факторов » (санскара) ; то есть, является результатом прошлой кармы.
Эмерджентная концепция предполагается и развивается в эволюционных концепциях. К ним по праву относятся ставшие классическими идеи Л. С. Выготского и А. Р. Лурии , которые настаивали на ступенчатом развитии высших психических функций (в том числе способностей обозначения, осознания, произвольного действия) как в филогенезе , так и в онтогенезе . Развиваемая в этом ключе культурно-историческая теория содержала два важнейших момента: опосредование функций, способностей сознания знаками (речью, языком), а также формирование сознания в непременном социальном, коммуникативном взаимодействии, благодаря которому транслируется конкретный (исторически заданный) культурный опыт. Знаки как особые орудия направлены сначала на изменение поведения других людей и только затем — на управление собственным поведением. В основе развития способностей сознания («высших психологических функций» в терминах Л. С. Выготского) лежат, таким образом, процессы интериоризации . В сознании благодаря социально усвоенным знакам происходит «удвоение опыта». Слово предстает как средство произвольного направления внимания, абстрагирования свойств и синтеза их в значение, оно становится орудием произвольного контроля собственных психологических операций в воображении, «удваивающим опыт». Эти идеи стали основой нескольких теорий развития психики и сознания (в частности, А. Н. Леонтьев , М. Томаселло ) и психолингвистики .
Близкой к идеям Выготского является концепция Рэндалла Коллинза , согласно которой психика и сознание индивида образованы наслоениями цепочек его ритуальных взаимодействий с другими людьми . Фактически речь здесь идет о той же интериоризации.
Джерри Фодор независимо от традиции Выготского (Фодор упоминает Выготского в своей книге , но не ссылается на его работы), развил концепцию модулярности сознания как мозаики множества параллельных и относительно автономных в функциональном отношении процессов. Б. М. Величковский , продолжавший этот подход, сравнивал сознание со швейцарским ножом как удобным универсальным инструментом для использования в самых разных ситуациях .
Стивен Хорст развивает сходные идеи в своей концепции когнитивного плюрализма . Человеческое сознание использует не одну, а множество репрезентативных систем, каждая из которых приспособлена для решения какой-то отдельной проблемы или группы проблем. Хорст пишет о множественных ментальных моделях , ответственных за представления различных частей мира и связанных с определенными участками нейронных сетей . Хорст согласует свою концепцию с эволюционным подходом: именно в ходе эволюции постепенно формировались отдельные модули сознания (разные способности, функции), поскольку единовременное формирование одной универсальной системы для решения всех проблем не представляется возможным.
Необходимость учета языка и социальности с передачей культурного опыта при любом исследовании природы сознания ярко проявляется в пробуксовке, фактическом отсутствии продвижения в таких бурно обсуждавшихся темах как « трудная проблема сознания » и проблема квалиа , где обычно рассуждения ведутся об одном сознании, одном индивиде, одном мозге. В современных когнитивных науках все больше начинают господствовать восходящие к культурно-исторической теории представления о том, что язык, сознание, разум принадлежат не индивидам, а группам, сетям, сообществам, причем понять их можно только с учетом их появления, развития в филогенезе и онтогенезе (наряду с М.Томаселло и Р. Коллинзом, также С.Фукс , Д.Дор , Кр. Найт , Дж. Златев и др. ). Эти идеи развивает Н. С. Розов в своей концепции происхождения языка и сознания .
Поле восприятия наличной ситуации и внимания к происходящему «здесь и сейчас» у животных (в том числе у общих предков человека, шимпанзе , бонобо , горилл ) следует рассматривать как предсознание — исходную основу для потенциальной эволюции ). Не приходится сомневаться и в наличии у животных поля внимания и субъективных чувственных содержаний (квалиа): зрительных, слуховых, тем более обонятельных. Переход к полноценному человеческому сознанию представляется как длительное эволюционное накопление множества когнитивных и речевых способностей , предрасположенностей к ним ( Дерек Бикертон , Мерлин Дональд ). Врожденные задатки позволяют «выращивать» у каждого ребенка владение языком и сознанием, всегда сопряженное . В онтогенезе соответствующие способности обретаются через механизмы интериоризации (по Выготскому) и интерактивных ритуалов (по Коллинзу) . Это происходит в социальных взаимодействиях, опосредованных знаками и передаваемыми через них культурными образцами . В филогенезе ( когнитивной эволюции и ранней эволюции языка) развитие способностей происходило как благодаря каждодневным попыткам преодолевать взаимное непонимание через ритуалы переиначивания звуков и отгадывания их смысла , так и благодаря механизмам многоуровневого отбора . На уровне повседневных коммуникаций отбирались речевые формы, также действовали индивидуальный отбор , половой отбор и межгрупповой отбор . На каждой ступени эволюции драйверами выступали особые заботы, связанные с обновлявшимися техноприродными нишами и социальными порядками . Резкие изменения климата , в том числе в Восточной и Южной Африке , особенно начиная с 250 тыс. лет, вели к волнам размножения и депопуляций , к частым столкновениям групп, которые менялись технологиями, коммуникативными навыками и генами . Многие группы, популяции и виды гоминид погибали, не выдержав ухудшений условий и/или проиграв конкуренцию . Выжил и расселился почти по всем континентам только один вид Homo sapiens , причем неслучайно представители всех народов обладают как полноценными языками, так и способностями сознания.
С этой точки зрения за единством самосознания и целостностью поля « субъективной реальности » по ( И.Канту , К.Попперу или Дж. Серлу ) кроется сложное наслоение способностей. Элементы сознания кажутся равнозначными в силу нашей способности произвольно перемещать и сосредотачивать внимание на любом из них, как правило, с использованием языковой символизации . Эта способность управлять фокусом внимания, обеспечиваемая внутренними речевыми и мыслительными установками , составляет кардинальную особенность сознания человека, отличающую его от поля внимания животных и от их « практического мышления » .
Последовательность обретаемых в антропогенезе свойств сознания начинается со способности совместно фокусировать внимание на эмоционально значимых не одобряемых или одобряемых группой действиях соплеменников в наличной ситуации ( до способностей легко и быстро перемещать внимание между предметами (включая воображаемые и абстрактные), связывать их между собой посредством различных обретенных ассоциативных, предметных, пространственных, мифологических, магических, логических или иных схем Д. Дор, К.Стерелни ). С учетом вышеуказанных эволюционных, социальных, языковых и культурных аспектов аналитически выделенное индивидуальное сознание определяется как поле чувственных и смысловых представлений, свойства которого заданы способностями перемещать фокус внимания от предмета к предмету, учитывать происходящее в других местах и временах, ориентироваться в этом пространстве, перемещаться в смысловых контекстах, использовать ранее накопленные представления для распознавания и обдумывания происходящего, принятия решений и соответствующего поведения . Такое понимание сознания не исключает надстраивания в культурной эволюции (особенно при развитии философии , психологии , когнитивных наук) новых способностей, связанных с рефлексией и самоанализом . Кроме того, сознание отдельных индивидов характеризуется выдающимися способностями ( интуиция , эмпатия , блестящая игра в шахматы , быстрый устный счет , тонкости экспертного различения предметов искусства или сортов вин, «сверхинтуиция» и т. д.). Эти способности не являются универсальными, зависят как от врожденных задатков, так и от научения (см. Талант , Теория множественного интеллекта ).

Биологи́ческая эволю́ция (от лат. evolutio — «развёртывание») — естественный процесс развития живой природы , сопровождающийся изменением генетического состава популяций , формированием адаптаций , видообразованием и вымиранием видов, преобразованием экосистем и биосферы в целом.
Существует несколько эволюционных теорий , объясняющих механизмы, лежащие в основе эволюционных процессов. В данный момент наиболее общепринятой является синтетическая теория эволюции (СТЭ), являющаяся синтезом классического дарвинизма и популяционной генетики . СТЭ позволяет объяснить связь материала эволюции (генетические мутации ) и механизма эволюции ( естественный отбор ). В рамках СТЭ эволюция определяется как процесс изменения частот аллелей генов в популяциях организмов в течение времени, превышающего продолжительность жизни одного поколения . Современный синтетический подход к эволюции объединяет данные генетики , палеонтологии , экологии и биогеографии , рассматривая эволюционные процессы на уровнях от отдельных генов до целых экосистем .
Чарлз Дарвин первым сформулировал теорию эволюции путём естественного отбора. Эволюция путём естественного отбора — это процесс, который следует из трёх фактов о популяциях :
Эти условия приводят к появлению внутривидовой конкуренции и избирательной элиминации наименее приспособленных к среде особей, что ведёт к увеличению в следующем поколении доли особей, черты которых способствуют выживанию и размножению в этой среде. Естественный отбор — единственная известная причина адаптаций , но не единственная причина эволюции. К числу неадаптивных причин относятся генетический дрейф , поток генов и мутации .
Несмотря на неоднозначное восприятие в обществе, эволюция как естественный процесс является твёрдо установленным научным фактом , имеет огромное количество доказательств и не вызывает сомнений в научном сообществе . В то же время отдельные аспекты теорий , объясняющих механизмы эволюции, являются предметом научных дискуссий. Открытия в эволюционной биологии оказали огромное влияние не только на традиционные области биологии, но и на другие академические дисциплины, например, антропологию , психологию . Представления об эволюции стали основой современных концепций сельского хозяйства , охраны окружающей среды , широко используются в медицине , биотехнологии и многих других социально значимых областях человеческой деятельности .
Значение термина « эволюция » само проделало существенную эволюцию. Латинское слово evolutio первоначально обозначало разворачивание свитка в процессе чтения книги. В средневековой Европе термин использовался и в биологии, где означал рост и развитие зародыша. Современный смысл впервые употребил швейцарский натуралист XVIII века Шарль Бонне , который доказывал, что Бог при создании зачатков жизни вложил в них способность к развитию. Со второй половины XIX века термин стал прочно ассоциироваться с дарвинизмом , хотя в первом издании книги «Происхождение видов» этот термин ещё не использовался .
Предположение о том, что живые организмы могут изменяться, впервые встречается у греческих философов- досократиков . Представитель милетской школы Анаксимандр считал, что все животные произошли из воды, после чего вышли на сушу. Человек, по его представлениям, зародился в теле рыбы . У Эмпедокла можно найти идеи гомологии и выживания наиболее приспособленных . Демокрит считал, что наземные животные произошли от земноводных, а те в свою очередь самозародились в илу . В отличие от этих материалистических взглядов, Аристотель считал все природные вещи несовершенными проявлениями различных постоянных естественных возможностей, известных как «формы», «идеи» или (в латинской транскрипции) «виды» ( лат. species ) . Это было частью его телеологического понимания природы, в рамках которого у каждой вещи есть своё предназначение в божественном космическом порядке. Вариации этой идеи стали основой средневекового миропонимания и были объединены с христианским учением. Однако Аристотель не постулировал того, что реальные типы животных являются точными копиями метафизических форм, и приводил примеры, как могут образовываться новые формы живых существ .
В XVII веке появился новый метод, который отклонял аристотелевский подход и искал объяснения естественных явлений в законах природы, единых для всех видимых вещей и не нуждающихся в неизменяемых естественных типах или божественном космическом порядке. Но этот новый подход с трудом проникал в биологические науки, которые стали последним оплотом понятия неизменного естественного типа. Джон Рэй использовал для животных и растений более общий термин для определения неизменных природных типов — «вид» ( лат. species ), но в отличие от Аристотеля он строго определил каждый тип живого существа как вид и считал, что каждый вид может быть определён по чертам, которые воспроизводятся от поколения к поколению. По Рэю эти виды созданы Богом, но могут быть изменчивы в зависимости от местных условий . Биологическая классификация Линнея также рассматривала виды неизменными (Линней допускал лишь возможность появления новых видов за счёт гибридизации уже существующих ) и созданными по божественному плану .
Однако в то время были и натуралисты, которые размышляли об эволюционном изменении организмов, происходящем в течение длительного времени. Мопертюи писал в 1751 году о естественных модификациях, происходящих во время воспроизводства, накапливающихся в течение многих поколений и приводящих к формированию новых видов. Бюффон предположил, что виды могут дегенерировать и превращаться в другие организмы . Эразм Дарвин считал, что все теплокровные организмы возможно происходят от одного микроорганизма (или «филамента») . Первая полноценная эволюционная концепция была предложена Жаном Батистом Ламарком в 1809 году в труде « Философия зоологии ». Ламарк считал, что простые организмы (инфузории и черви) постоянно самозарождаются. Затем эти формы изменяются и усложняют своё строение, приспосабливаясь к окружающей среде. Эти приспособления происходят за счёт прямого влияния окружающей среды путём упражнения или неупражнения органов и последующей передачи этих приобретённых признаков потомкам (позже эта теория получила название ламаркизм ). Эти идеи были отвергнуты натуралистами, поскольку не имели экспериментальных доказательств. Кроме того, всё ещё были сильны позиции учёных, считавших, что виды неизменны, а их сходство свидетельствует о божественном замысле. Одним из самых известных среди них был Жорж Кювье .
Концом доминирования в биологии представлений о неизменности видов стала теория эволюции посредством естественного отбора , сформулированная Чарлзом Дарвином . Частично под воздействием « Опыта закона о народонаселении » Томаса Мальтуса , Дарвин заметил, что прирост населения ведёт к « борьбе за существование », в ходе которой начинают преобладать организмы с благоприятными признаками, поскольку те, у кого их нет, погибают. Этот процесс начинается, если каждое поколение производит больше потомства, чем может выжить, что приводит к борьбе за ограниченные ресурсы. Это могло объяснить происхождение живых существ от общего предка за счёт законов природы . Дарвин развивал свою теорию начиная с 1838 года, пока Альфред Уоллес в 1858 году не прислал ему свою работу с такими же идеями. Статья Уоллеса была опубликована в том же году в одном томе трудов Линнеевского общества вместе с краткой выдержкой из работ Дарвина . Публикация в конце 1859 года книги Дарвина « Происхождение видов », в которой детально объясняется концепция естественного отбора, привела к более широкому распространению дарвиновской концепции эволюции.
Точные механизмы наследственности и появления новых черт оставались неизвестными. С целью объяснения этих механизмов Дарвин развивал «временную теорию пангенезиса » . В 1865 году Грегор Мендель открыл законы наследственности , однако его работы оставались практически неизвестными до 1900 года . Август Вейсман отметил важное различие между зародышевыми (половыми) и соматическими клетками , а также то, что наследственность обусловлена только зародышевой линией клеток. Хуго де Фриз соединил дарвиновскую теорию пангенезиса с вейсманновскими представлениями о половых и соматических клетках и предположил, что пангены расположены в ядре клетки и могут перемещаться в цитоплазму и изменять структуру клетки. Де Фриз был также одним из учёных, которые сделали работу Менделя известной. Он полагал, что менделевские наследственные черты соответствуют передаче наследственных изменений по зародышевому пути. Чтобы объяснить возникновение новых черт, де Фриз развивал теорию мутаций , которая стала одной из причин временного разногласия между зарождающейся генетикой и дарвинизмом . Работы пионеров популяционной генетики, таких как Дж. Б. С. Холдейн , Сьюэл Райт , Рональд Фишер , ставят исследования эволюции на статистическую основу и, таким образом, устраняют это ложное противопоставление генетики и эволюции путём естественного отбора .
В 1920-х — 1930-х годах современный эволюционный синтез соединил естественный отбор, теорию мутаций и менделевское наследование в единую теорию, применимую к любому разделу биологии. Открытая в 1953 году Уотсоном и Криком структура ДНК продемонстрировала материальную основу наследственности. Молекулярная биология улучшила наше понимание взаимосвязи генотипа и фенотипа . Достижения произошли и в филогенетической систематике . Благодаря публикации и использованию филогенетических деревьев появилась возможность изучать и сравнивать изменения признаков в разных филогенетических группах. В 1973 году эволюционный биолог Феодосий Добжанский писал: «Ничто в биологии не имеет смысл кроме как в свете эволюции», потому что эволюция объединила то, что сначала казалось бессвязными фактами, в непротиворечивую систему знаний, объясняющую и предсказывающую различные факты о жизни на Земле .
С этого времени современный синтез был расширен для объяснения биологических явлений на всех уровнях организации живого . Так, в 1960-х годах Мотоо Кимура показал , что подавляющее число мутаций на молекулярном уровне носит нейтральный по отношению к естественному отбору характер , а в 1972 году палеонтологи Нильс Элдридж и Стивен Гулд возродили дискуссию о прерывистом характере эволюционного процесса . В конце XX века эволюционная биология получила импульс от исследований в области индивидуального развития. Открытие hox-генов и более полное понимание генетического регулирования эмбриогенеза помогли установить роль онтогенеза в филогенетическом развитии и сформировали представление об эволюции новых форм на основе прежнего набора структурных генов и сохранения схожих программ развития у филогенетически далёких организмов .
Эволюция происходит в течение периода времени, превышающего срок жизни одного поколения, и заключается в изменении наследуемых черт организма. Первым этапом этого процесса является изменение частот аллелей генов в популяции . В идеальной популяции, в которой отсутствуют мутации, естественный отбор, изоляция (избирательность скрещивания), дрейф и поток генов, частота аллелей, согласно закону Харди — Вайнберга , будет неизменна от поколения к поколению . Таким образом, эволюция в данной популяции не будет происходить. Однако в реальных популяциях существуют факторы, которые приводят к изменениям частот аллелей генов. Это мутации , поток генов , естественный отбор и дрейф генов . Эти факторы и являются факторами эволюции . Мутации увеличивают изменчивость в популяции за счёт появления новых аллельных вариантов генов — мутационной изменчивости. Кроме мутационной есть также комбинативная изменчивость, обусловленная рекомбинацией . Обычно она приводит не к изменениям частот аллелей, а к их новым сочетаниям. Однако генная конверсия может приводить как к появлению новых аллелей, так и к изменениям частот аллелей. Ещё одним фактором, приводящим к изменению частот аллелей, является поток генов.
Два других фактора эволюции — естественный отбор и дрейф генов — «сортируют» созданную мутациями и потоком генов изменчивость, приводя к установлению новой частоты аллелей в популяции. Дрейф генов — вероятностный процесс изменения частот генов, и наиболее ярко он проявляется в популяциях относительно небольшого размера. Дрейф может приводить к полному исчезновению определённых аллелей из популяции. Естественный отбор является главным творческим фактором эволюции. Под его действием особи с определённым фенотипом (и определённым набором наследственных черт) в условиях конкуренции будут более успешны, чем другие, то есть будут иметь более высокую вероятность выжить и оставить потомство. Таким образом, в популяции будет увеличиваться доля таких организмов, у которых есть наследственные черты, обладающие селективным преимуществом. Взаимное влияние дрейфа и естественного отбора однозначно оценить сложно, но в целом, вероятно, оно зависит от размера популяции и интенсивности отбора. Кроме выше названных факторов, важное значение может иметь и горизонтальный перенос генов , который может приводить к появлению совершенно новых для данного организма генов.
Естественный отбор приводит к формированию адаптаций и повышению приспособленности . Протекающие в течение длительного времени эволюционные процессы могут привести как к образованию новых видов и их дальнейшей дивергенции, так и к вымиранию целых видов.
Наследственность — это свойство организмов повторять в ряду поколений сходные типы обмена веществ и индивидуального развития в целом. Эволюция организмов происходит посредством изменения наследственных признаков организма. Примером наследственного признака у человека может служить коричневый цвет глаз, унаследованный от одного из родителей . Наследственные признаки контролируются генами . Совокупность всех генов организма образует его генотип .
Полный набор структурных и поведенческих черт организма называют фенотипом . Фенотип организма образуется за счёт взаимодействия генотипа с окружающей средой. Многие черты фенотипа являются ненаследственными. Так, например, загар не наследуется, поскольку его появление обусловлено воздействием солнечного света. Однако у некоторых людей загар появляется легче, чем у других. Это является наследственной чертой.
Передача наследственных признаков от одного поколения к другому обеспечивается ДНК . ДНК — это биополимер, состоящий из четырёх типов нуклеотидов . Во время деления клетки ДНК копируется — в результате каждая из дочерних клеток получает точную копию материнских молекул ДНК .
Участки молекулы ДНК, определяющие функциональную единицу наследственности, называются генами . Внутри клеток ДНК находится в составе хроматина , который в свою очередь образует хромосомы . Положение гена на хромосоме называется локусом . Различные формы гена, расположенные в одинаковых локусах гомологичных хромосом и определяющие различные проявления признаков, называются аллелями . Последовательность ДНК может изменяться (мутировать), создавая новые аллели. Если мутация происходит внутри гена, то новая аллель может затронуть признак, управляемый геном, и изменить фенотип организма.
Однако большинство признаков определяется не одним геном, а взаимодействием нескольких генов (примером подобных явлений могут служить эпистаз и полимерия ) . Исследование подобных взаимодействий генов — одна из главных задач современной генетики.
Исследования последних лет подтвердили существование изменений в наследственности, которые не могут быть объяснены изменениями в последовательности нуклеотидов ДНК. Этот феномен известен как эпигенетические системы наследования . К таким системам относятся профиль метилирования ДНК , самоподдерживающиеся метаболические петли, сайленсинг генов за счёт РНК-интерференции и другие механизмы .
Наследуемость также может встречаться и в более крупных масштабах. Например, экологическое наследование посредством строительства ниши . Таким образом, потомки наследуют не только гены, но и экологические особенности местообитания, созданного активностью предков. Другими примерами наследования, не находящегося под контролем генов, могут служить наследование культурных черт и симбиогенез .
Изменчивость — это свойство организма отличаться от родителей, а также свойство особей одного вида отличаться друг от друга. Дарвин полагал, что движущими силами эволюции являются: определённая изменчивость (которая повышает приспособленность организмов, например, листопад у лиственных деревьев), неопределённая изменчивость (которая не повышает приспособленности, например, простуда может вызывать кашель, насморк и ревматизм), а также борьба за существование и естественный отбор . Особое значение Дарвин придавал наследственной изменчивости, которая даёт сырой материал для естественного отбора. Также следствием наследственной изменчивости является генетическое разнообразие, которое возникает либо в результате сочетания разных признаков родителей (комбинативная изменчивость), либо в ходе мутационного процесса (мутационная изменчивость).
Фенотип организма обусловлен его генотипом и влиянием окружающей среды. Существенная часть вариаций фенотипов в популяциях вызвана различиями их генотипов . В СТЭ эволюция определяется как изменение с течением времени генетической структуры популяций. Частота одной из аллелей изменяется, становясь более или менее распространённой среди других форм этого гена. Действующие силы эволюции ведут к изменениям в частоте аллели в одну или в другую стороны. Изменение исчезает, когда новая аллель достигает точки фиксации — целиком заменяет предковую аллель или исчезает из популяции .
Изменчивость складывается из мутаций , потока генов и рекомбинации генетического материала. Изменчивость также увеличивается за счёт обменов генами между разными видами, таких как горизонтальный перенос генов у бактерий , гибридизация у растений . Несмотря на постоянное увеличение изменчивости за счёт этих процессов, большая часть генома идентична у всех представителей данного вида . Однако даже сравнительно небольшие изменения в генотипе могут вызвать огромные различия в фенотипе, например, геномы шимпанзе и людей различаются всего на 5 % .
Случайные мутации постоянно происходят в геномах всех организмов. Эти мутации создают генетическую изменчивость. Мутации — изменения в последовательности ДНК . Они могут быть вызваны радиацией , вирусами , транспозонами , мутагенными веществами , а также ошибками, происходящими во время репликации ДНК или мейоза . Мутации могут не иметь никакого эффекта, могут изменять продукт гена или препятствовать его функционированию. Исследования, проведённые на дрозофиле , показали, что если мутация изменяет белок, производимый геном, то примерно в 70 % случаев это будет иметь вредные воздействия, а в остальных случаях нейтральные или слабоположительные . Для уменьшения негативного эффекта мутаций в клетках существуют механизмы репарации ДНК . Оптимальный уровень мутаций — это баланс между высоким уровнем вредных мутаций и затратами на поддержание системы репарации . У РНК-вирусов уровень мутабильности высокий , что, видимо, является преимуществом, помогая избегать защитных ответов иммунной системы .
Мутации могут затрагивать большие участки хромосом . Например, при дупликации , которая вызывает появление дополнительных копий гена в геноме . Эти копии становятся основным материалом для возникновения новых генов. Это важный процесс, поскольку новые гены развиваются в пределах семейства генов от общего предка . Например, в образовании светочувствительных структур в глазу человека участвуют четыре гена: три для цветного зрения и один для ночного зрения. Все эти гены произошли от одного предкового гена . Новые гены возникают из предкового гена в результате дупликации, после того как копия гена мутирует и приобретёт новую функцию. Этот процесс идёт легче после дупликации, поскольку это увеличивает избыточность системы. Один ген из пары может приобрести новую функцию, в то время как другой продолжает выполнять основную функцию . Другие типы мутаций могут создать новые гены из некодирующей ДНК . Новые гены также могут возникнуть за счёт рекомбинации небольших участков дублированных генов. При этом возникает новая структура с новыми функциями . Когда новые гены собраны перетасовкой ранее существовавших частей (выполняющих простые независимые функции), то их комбинация может выполнять новые более сложные функции. Примером подобного комплекса являются поликетидсинтазы — ферменты, синтезирующие вторичные метаболиты, например антибиотики . Они могут содержать до 100 частей, катализирующих один этап в процессе полного синтеза .
Изменения на хромосомном уровне могут приводить к ещё большим мутациям. Среди хромосомных мутаций выделяют делеции и инверсии крупных участков хромосом, транслокацию участков одной хромосомы на другую. Также возможно слияние хромосом ( робертсоновская транслокация ). Например, в ходе эволюции рода Homo произошло слияние двух хромосом с образованием второй хромосомы человека . У других обезьян этого слияния не произошло, и хромосомы сохраняются по отдельности. В эволюции хромосомные перестройки играют большую роль. Благодаря им может ускориться расхождение популяций с образованием новых видов, поскольку уменьшается вероятность скрещивания и таким образом увеличиваются генетические различия между популяциями .
Мобильные элементы генома , такие как транспозоны , составляют значительную долю в геномах растений и животных и, возможно, важны для эволюции . Так, в человеческом геноме около 1 миллиона копий Alu-повтора , они выполняют некоторые функции, такие как регулирование экспрессии генов . Другое влияние мобильных генетических элементов на геном заключается в том, что при их перемещении внутри генома может произойти видоизменение или удаление существующих генов .
У бесполых организмов гены во время размножения не могут смешиваться с генами других особей. В отличие от них у организмов с половым размножением потомство получает случайные смеси хромосом своих родителей. Кроме этого, в ходе мейотического деления половых клеток происходит кроссинговер , приводящий к гомологичной рекомбинации , которая заключается в обмене участками двух гомологичных хромосом . При рекомбинации не происходит изменения частоты аллелей, но происходит образование их новых комбинаций . Таким образом, половое размножение обычно увеличивает наследственную изменчивость и может ускорять темп эволюции организмов . Однако бесполое размножение зачастую выгодно и может развиваться у животных с половым размножением .
Гомологичная рекомбинация позволяет наследоваться независимо даже аллелям, которые находятся близко друг от друга в ДНК. Однако уровень кроссинговера низок — примерно два на хромосому за поколение. В результате гены, находящиеся рядом на хромосоме, имеют тенденцию наследоваться сцеплено . Эта тенденция измеряется тем, как часто две аллели находятся вместе на одной хромосоме, и носит название неравновесного сцепления генов . Несколько аллелей, которые наследуются вместе, обычно называют гаплотипом . Если одна аллель в гаплотипе даёт значительное преимущество, то в результате естественного отбора частота в популяции других аллелей этого гаплотипа также может повыситься. Это явление называется genetic hitchhiking («передвижение автостопом») .
Когда аллели не могут быть разделены рекомбинацией, как в Y-хромосоме млекопитающих, которая передаётся без изменений от отца к сыну, происходит накопление вредных мутаций . Половое размножение за счёт изменения комбинаций аллелей позволяет удалять вредные мутации и сохранять полезные . Подобные положительные эффекты уравновешиваются негативными явлениями полового размножения, такими как уменьшение репродуктивного уровня и возможные нарушения выгодных комбинаций аллелей при рекомбинации. Поэтому причины возникновения полового размножения до сих пор не ясны и активно исследуются в эволюционной биологии , порождая такие гипотезы, как гипотеза Чёрной королевы .
Потоком генов называют перенос аллелей генов между популяциями. Поток генов может осуществляться за счёт миграций особей между популяциями в случае подвижных организмов либо, например, с помощью переноса пыльцы или семян в случае растений. Скорость потока генов сильно зависит от подвижности организмов .
Степень влияния потока генов на изменчивость в популяциях до конца не ясна. Существуют две точки зрения: одна из них заключается в том, что поток генов может иметь значительное влияние на крупных популяционных системах, гомогенизируя их и, соответственно, действуя против процессов видообразования ; вторая, что скорости потока генов достаточно только для воздействия на локальные популяции .
Эволюция посредством естественного отбора — это процесс, при котором закрепляются мутации, увеличивающие приспособленность организмов. Естественный отбор часто называют «самоочевидным» механизмом, поскольку он следует из таких простых фактов, как:
Такие условия создают конкуренцию между организмами в выживании и размножении и являются минимально необходимыми условиями для эволюции посредством естественного отбора . Таким образом, организмы с наследственными чертами, которые дают им конкурентное преимущество, имеют большую вероятность передать их своим потомкам, чем организмы с наследственными чертами, не имеющими подобного преимущества .
Центральное понятие концепции естественного отбора — приспособленность организмов . Приспособленность определяется как способность организма к выживанию и размножению, которая определяет размер его генетического вклада в следующее поколение . Однако главным в определении приспособленности является не общее число потомков, а число потомков с данным генотипом (относительная приспособленность) . Например, если потомки успешного и быстро размножающегося организма слабые и плохо размножаются, то генетический вклад и, соответственно, приспособленность этого организма будут низкими .
Если какая-либо аллель увеличивает приспособленность организма больше, чем другие аллели этого гена, то с каждым поколением доля этой аллели в популяции будет расти. То есть, отбор происходит в пользу этой аллели. И наоборот, для менее выгодных или вредных аллелей — их доля в популяциях будет снижаться, то есть отбор будет действовать против этих аллелей . Влияние определённых аллелей на приспособленность организма не является постоянным — при изменении условий окружающей среды вредные или нейтральные аллели могут стать полезными, а полезные вредными .
Естественный отбор для черт, которые могут изменяться в некотором диапазоне значений (например, размер организма), можно разделить на три типа :
Частным случаем естественного отбора является половой отбор , субстратом которого является любой признак, который увеличивает успешность спаривания за счёт увеличения привлекательности особи для потенциальных партнёров . Черты, которые эволюционировали за счёт полового отбора, особенно хорошо заметны у самцов некоторых видов животных. Такие признаки, как крупные рога , яркая окраска , с одной стороны могут привлекать хищников и понижать выживаемость самцов , а с другой это уравновешивается репродуктивным успехом самцов с подобными ярко выраженными признаками .
Отбор может действовать на различных уровнях организации, таких как гены, клетки, отдельные организмы, группы организмов и виды . Причём отбор может одновременно действовать на разных уровнях . Отбор на уровнях выше индивидуального, например, групповой отбор , может приводить к кооперации (см. Эволюция#Кооперация ) .
Дрейф генов — изменение частоты аллелей генов от поколения к поколению, обусловленное случайными процессами при выживании и размножении организмов . В математических терминах аллели подвергаются ошибке выборки . Если действие отбора относительно слабое или отсутствует, то частота аллелей имеет тенденцию случайно «дрейфовать» вверх или вниз ( случайное блуждание ). Дрейф останавливается, когда аллель фиксируется в популяции — исчезая или полностью заменяя другие аллели этого гена в популяции. Таким образом, за счёт только случайных процессов из популяции могут быть элиминированы некоторые аллели .
Время, которое требуется для фиксации аллелей, зависит от размера популяции . При этом главным фактором оказывается не число особей, а эффективный размер популяции . Эффективный размер популяции обычно меньше, чем общее число особей в популяции. При его расчёте принимаются во внимание уровень инбридинга , стадия жизненного цикла, при которой численность популяции наименьшая, и тот факт, что некоторые селективно-нейтральные гены сцеплены с генами, подверженными действию отбора .
Обычно трудно определить относительную важность естественного отбора и дрейфа , сравнительная важность этих двух факторов в эволюционных процессах является предметом современных исследований .
Нейтральная теория молекулярной эволюции предполагает, что большинство эволюционных изменений является результатом фиксации нейтральных мутаций в геноме, которые не оказывают никакого влияния на приспособленность организмов . Следовательно, в этой модели большинство генетических изменений в популяции — эффект давления мутаций и дрейфа генов . Эта трактовка теории нейтральности в настоящее время не принимается учёными, поскольку не соответствует характеру генетической изменчивости в природе . Однако есть более современная и поддерживаемая учёными версия этой теории — почти нейтральная теория , в рамках которой мутации нейтральные в небольших популяциях не обязательно будут нейтральными в крупных . Альтернативные теории предполагают, что генетический дрейф маскируется другими стохастическими влияниями, такими как genetic hitchhiking .
Горизонтальный перенос генов представляет собой передачу генетического материала от одного организма другому организму, который не является его потомком. Наиболее распространён горизонтальный перенос генов у бактерий . В частности, это способствует распространению устойчивости к антибиотикам , посредством того, что после возникновения у одной бактерии генов устойчивости они могут быстро передаться другим видам . Известна также возможность горизонтального переноса генов от бактерий к эукариотам , таким как дрожжи Saccharomyces cerevisiae и обитающий на адзуки жук Callosobruchus chinensis . Примером крупномасштабного переноса генов среди эукариот могут служить бделлоидные коловратки , которые получили ряд генов от бактерий, грибов и растений . Переносчиками ДНК между представителями отдельных доменов могут быть вирусы .
Масштабный перенос генов также произошёл между предками клеток эукариот и бактерий, во время приобретения первыми хлоропластов и митохондрий . Вполне возможно, что эукариоты произошли в результате горизонтальных переносов генов между бактериями и археями .
Эволюция влияет на все аспекты жизнедеятельности организмов. Один из самых заметных для наблюдения результатов эволюции — адаптация (морфологическая, физиологическая или поведенческая), которая является результатом естественного отбора . Адаптация увеличивает приспособленность организмов. В долгосрочной перспективе эволюционные процессы могут привести к появлению новых видов, например, после разделения предковой популяции организмов на новые популяции, особи из которых не могут скрещиваться.
Эволюцию иногда разделяют на макроэволюцию , то есть эволюцию, происходящую на уровне вида и выше, к ней относятся такие процессы, как видообразование и вымирание, и микроэволюцию , то есть эволюцию, происходящую ниже видового уровня, например, адаптация в популяции . В целом макроэволюция рассматривается как результат длительной микроэволюции . То есть между макроэволюцией и микроэволюцией нет фундаментальных различий — различается только необходимое время . Однако, в случае макроэволюции, важными могут быть черты целых видов. Например, большое количество различий между особями позволяет виду быстро приспосабливаться к новым средам обитания, уменьшая шанс вымирания, а большой ареал вида увеличивает шанс видообразования.
Распространённым заблуждением относительно эволюции является утверждение о том, что у неё есть некая цель или долгосрочный план. В действительности у эволюции нет ни целей, ни планов , а также в ходе эволюции не обязательно происходит возрастание сложности организмов . Хотя в ходе эволюции и возникают сложно организованные организмы, они являются «побочным продуктом» эволюции, а наиболее распространёнными в биосфере являются более «простые» организмы . Так, микроскопические прокариоты представлены огромным числом видов и составляют более половины всей биомассы и значительную часть биоразнообразия .
Адаптация — процесс, результатом которого является улучшение приспособленности организма к местообитанию. Также термин «адаптация» может относиться к черте, важной для выживания организма. Например, адаптация зубов лошади к пережёвыванию травы. Поэтому существует два различных значения для понятия «адаптация» — адаптация как эволюционный процесс и адаптивная черта как его продукт. Адаптация является следствием естественного отбора . Следующие определения адаптации даны Феодосием Добжанским :
Адаптация может привести как к появлению новой черты, так и к потере предковой черты. Примером, демонстрирующим оба типа изменений, является устойчивость бактерий к антибиотикам , или антибиотикорезистентность . Генетической основой для этой устойчивости может быть либо модификация молекул бактериальных клеток, на которые воздействуют антибиотики, либо усиление деятельности транспортёров, выводящих антибиотики из клетки . Другими примерами приобретения адаптивных черт являются бактерии Escherichia coli , у которых в ходе долговременного эксперимента появилась способность к использованию в качестве источника углерода лимонной кислоты ; Flavobacterium , у которых появился новый фермент, позволяющий им использовать побочные продукты производства нейлона , и почвенная бактерия Sphingobium , у которой развился полностью новый метаболический путь разрушения синтетического пестицида пентахлорфенола . Интересная, но все ещё спорная идея состоит в том, что некоторые адаптации могут повышать способность организмов к генетической изменяемости, повышая генетическое разнообразие, что в дальнейшем увеличивает вероятность адаптироваться в результате естественного отбора (повышение эволюционной способности организмов) .
Адаптация происходит посредством постепенного изменения структур. Следовательно, у структур со схожим строением у родственных организмов могут быть разные функции. Это является результатом того, что предковые структуры адаптируются для выполнения разных функций. Например, кости в крыльях летучих мышей гомологичны костям передних конечностей других млекопитающих , поскольку происходят от одних и тех же костей общего предка всех млекопитающих . Так как все живые организмы родственны в той или иной степени , то даже те органы разных групп организмов, у которых мало или вообще нет схожести, такие как глаза членистоногих , кальмаров и позвоночных или конечности членистоногих и позвоночных, могут зависеть от схожего набора гомологичных генов, контролирующих их формирование и функции. Это называется глубокой гомологией .
В ходе эволюции некоторые структуры могут терять свою основную функцию, становясь рудиментами . У таких структур могут оставаться вторичные функции, либо они полностью утрачивают функциональность. Примерами таких структур являются псевдогены , не функционирующие остатки глаз у пещерных рыб , крылья у нелетающих птиц , тазовые кости у китообразных и змей . Примером рудиментов у человека являются зубы мудрости , копчик , аппендикс , а также физиологические реакции, такие как гусиная кожа и врождённые рефлексы .
Однако многие черты, кажущиеся простыми адаптациями, в действительности являются результатом экзаптации , процесса, посредством которого формы или структуры, развившиеся в ходе эволюции, чтобы выполнять одну функцию, кооптируются, чтобы обслуживать другие функции . Примером экзаптации могут быть молекулярные машины, такие как бактериальный жгутик и митохондриальные транслоказные комплексы , которые произошли сборкой нескольких белков, до этого выполнявших другие функции .
Один из основополагающих экологических принципов — принцип конкурентного исключения , он заключается в том, что два вида не могут занимать одну и ту же экологическую нишу в течение длительного времени в той же самой среде . Следовательно, под действием естественного отбора виды будут иметь тенденцию адаптироваться к разным экологическим нишам.
Взаимодействие между организмами может вызвать как конфликт, так и кооперацию. Если взаимодействуют пары организмов, такие как патоген и его хозяин или хищник и жертва, то у них могут развиваться связанные адаптации. Эволюция одного вида в таких парах вызывает эволюцию у другого вида, а это, в свою очередь, вызывает эволюцию первого вида и т. д. Этот цикл носит название коэволюции . Примером коэволюции может служить пара: жертва — Желтобрюхий тритон , хищник — Подвязочная змея . Эволюционная гонка вооружений привела к тому, что у тритона вырабатывается большое количество яда тетродотоксина , а у змеи высокий уровень устойчивости к этому яду .
Не все случаи совместной эволюции основаны на конфликте между разными видами . Известно много случаев взаимовыгодных отношений. Например, очень тесная связь существует между растениями и мицелиями грибов, которые растут на их корнях и помогают растениям получать питательные вещества из почвы . Это взаимовыгодные отношения, поскольку грибы получают от растений сахара . Для обмена питательными веществами грибы фактически прорастают внутрь клеток растений, подавляя их защитные системы .
Также существует и кооперация между особями одного вида. Крайний случай — эусоциальные насекомые , такие как пчёлы , термиты и муравьи , у которых бесплодные насекомые кормят и охраняют небольшое количество способных к размножению особей.
Такое сотрудничество в рамках одного вида, возможно, появилось благодаря кин-отбору , который направлен на отбор признаков, способствующих выживанию близких родичей данной особи . Отбор действует в пользу аллелей, способствующих помощи близким родичам, потому что, если у особи есть эти аллели, то высока вероятность, что и у её близких родичей также есть эти аллели . Другие процессы, способствующие кооперации между особями, включают групповой отбор , при котором взаимодействия между особями даёт преимущества для их групп, по сравнению с другими группами, у которых нет такого взаимодействия .
Видообразование — процесс образования новых видов . Видообразование наблюдалось многократно и в контролируемых лабораторных условиях, и в природе .
Есть несколько подходов к определению понятия «вид», различающихся тем, какие черты организмов для этого используются . Например, некоторые концепции вида больше подходят для организмов, размножающихся половым способом , другие — для организмов, размножающихся бесполым. Несмотря на различие подходов, они могут быть объединены в три подхода: гибридологический, экологический и филогенетический . Биологический критерий вида, предложенный в 1942 году Эрнстом Майером , — яркий пример гибридологического подхода. По Майеру, вид — «группы фактически или потенциально скрещивающихся естественных популяций, которые физиологически изолированы от других таких групп» . Несмотря на широкое и длительное использование этого критерия, он имеет свои недостатки, особенно в случае прокариот .
Наличие репродуктивных барьеров между двумя дивергирующими популяциями необходимо для образования новых видов. Поток генов может замедлить процесс образования этого барьера, распространяя новые генетические черты между обеими дивергирующими популяциями. В зависимости от того, как далеко от общего предка дивергировали два новых вида, у них может сохраниться способность скрещиваться и давать потомство. Например, как в случае лошадей и ослов , которые могут скрещиваться и давать потомство — мулов . Однако обычно такое потомство бесплодно. В этом случае два близких вида могут регулярно скрещиваться, но отбор действует против гибридов. Однако в некоторых случаях гибриды могут быть плодовитыми, и эти новые виды могут иметь либо промежуточные черты между двумя родительскими видами, а могут обладать и совсем новым фенотипом . Полностью значение гибридизации для видообразования неясно, однако примеры есть во многих типах животных . Наиболее изученным является случай Серой квакши ( Hyla chrysoscelis ) .
Существует четыре способа видообразования. Наиболее распространённым у животных является аллопатрическое видообразование , происходящее в популяциях, разделённых географически, например из-за фрагментации мест обитания или за счёт миграций . Естественный отбор в этих условиях может очень быстро привести к изменениям в строении и поведении организмов . Поскольку отбор и дрейф генов действуют независимо в популяции, изолированной от остальной части вида, то постепенно это разделение может привести к появлению репродуктивной изоляции .
Второй способ видообразования — это перипатрическое видообразование , которое происходит в случае изоляции небольшой популяции в новой окружающей среде. Основное отличие от аллопатрического видообразования состоит в том, что изолированная популяция значительно меньше предковой популяции. В новой небольшой популяции эффект основателя вызывает быстрое видообразование за счёт близкородственного скрещивания и отбора на гомозиготы , что приводит к быстрым генетическим изменениям .
Третий способ видообразования — парапатрическое видообразование . Оно похоже на перипатрическое видообразование, когда небольшая популяция оказывается изолированной в новой среде обитания, но в случае парапатрического видообразования нет никакого физического разделения между двумя популяциями. Вместо этого видообразование является следствием процессов, уменьшающих поток генов между популяциями . Обычно подобный тип видообразования встречается при радикальном изменении условий окружающей среды . Один из примеров: душистый колосок обыкновенный (Anthoxanthum odoratum) может подвергаться парапатрическому видообразованию в ответ на загрязнение почв металлами из-за рудников . В местах загрязнения растения эволюционируют в сторону устойчивости к высокому уровню металлов в почве. Отбор против скрещивания между растениями, устойчивыми к металлам в почве, и растениями предковой популяции вызвал постепенное изменение времени цветения устойчивых к металлам растений, что в конечном счёте привело к появлению репродуктивной изоляции .
Четвёртый способ — симпатрическое видообразование — происходит без изоляции или изменений в месте обитания. Этот способ видообразования редок, поскольку даже небольшой уровень потока генов может сгладить генетические различия между частями популяции . Для формирования репродуктивной изоляции симпатрическое образование требует как генетических различий, так и неслучайного спаривания .
Один тип симпатрического видообразования заключается в гибридизации двух близких видов. Этот тип обычно не встречается у животных, так как хромосомы разных родительских видов не могут конъюгировать во время мейоза , что приводит к бесплодности их гибридов. Однако у растений подобная проблема решается полиплоидизацией , которая позволяет из хромосом одного родительского вида формировать биваленты при мейозе . Пример такого видообразования — скрещивание Arabidopsis thaliana и Arabidopsis arenosa ) с образованием нового вида Arabidopsis suecica . Это произошло около 20 тысяч лет назад и было повторено в лабораторных условиях .
Вымирание — исчезновение всех представителей определённого таксона. Вымирания и видообразование происходят постоянно в течение всей истории жизни . Бо́льшая часть видов, когда-либо обитавших на Земле, вымерла , и, по всей видимости, вымирание — судьба любого вида . Вымирание происходит постоянно, но некоторые глобальные события приводят к массовому вымиранию видов и других таксонов . Мел-палеогеновое вымирание , частью которого являлось вымирание нептичьих динозавров , самое известное массовое вымирание, а пермское вымирание — самое крупное — оно привело к вымиранию 96 % видов . Голоценовое вымирание — массовое вымирание, связанное с человеческой деятельностью за последние несколько тысяч лет. Современные темпы вымирания в 100—1000 раз выше, чем фоновые темпы вымирания, и к середине XXI века может исчезнуть до 30 % видов . Деятельность человека является первоочередной причиной нынешнего вымирания видов , а глобальные изменения климата могут в дальнейшем значительно усугубить ситуацию .
Последствия вымирания в эволюции выживших видов не до конца понятны и могут отличаться в зависимости от того, какой тип вымирания рассматривать. Причиной постоянного немассового вымирания может быть конкуренция за ограниченные ресурсы ( принцип конкурентного исключения ) . Здесь вступает в действие видовой отбор, в результате чего более приспособленный вид выживет, а менее приспособленный может вымереть . Массовые вымирания неспецифическим образом уменьшают биоразнообразие , что может привести к всплескам быстрой эволюции и видообразования у выживших .
Происхождение жизни или абиогенез — необходимый элемент для начала эволюции как таковой, но понимание и исследование эволюционных процессов, начавшихся сразу после возникновения первого организма, не зависят от того, что нам известно о возникновении жизни . На данный момент общепринятой в науке является концепция, согласно которой сложные органические вещества и биохимические реакции произошли от простых химических реакций , однако детали этого процесса до конца не ясны . Также нет точных сведений о ранних этапах развития жизни, строении и особенностях первых организмов и последнего универсального общего предка . Одной из ключевых концепций, описывающих возникновение жизни, является гипотеза мира РНК .
Все организмы на Земле происходят от общего предка или от предкового генофонда . Ныне живущие организмы являются этапом в эволюции, которому предшествовали процессы видообразования и вымирания . Родство всех организмов было показано за счёт четырёх очевидных фактов. Во-первых, географическое распределение организмов не может быть объяснено только адаптациями к конкретным условиям среды. Во-вторых, разнообразие жизни — это ряд не абсолютно уникальных организмов, а организмов, у которых есть общие черты в строении. В-третьих, наличие рудиментарных органов , напоминающие функционирующие органы у предков. И, в-четвёртых, все организмы могут быть классифицированы на основе общих черт в иерархические вложенные группы . Однако современные исследования показывают, что « дерево жизни » может быть сложнее простого ветвящегося дерева из-за горизонтального переноса генов .
Вымершие организмы также оставляют «записи» о своей эволюционной истории в виде окаменелостей . Палеонтологи исследуют анатомию и морфологию вымерших видов и, сравнивая их с современными, могут определить пути их эволюции . Однако этот метод подходит в основном для организмов, у которых есть твёрдые части, например, раковины, кости или зубы. Этот палеонтологический метод не подходит для прокариот , поскольку все они обладают схожей морфологией.
Доказательства происхождения от общего предка были также подтверждены общностью биохимических процессов в клетках организмов. Так, практически все организмы используют одни и те же нуклеотиды и аминокислоты . С развитием молекулярной генетики было показано, что процессы эволюции оставляют следы в геномах в виде мутаций. На основе гипотезы молекулярных часов стало возможным определение времени дивергенции видов . Например, геномы шимпанзе и человека одинаковы на 96 %, а те немногие области, которые различаются, позволяют определить время существования их общего предка .
Первые организмы появились на Земле в результате химической эволюции не позднее 3,5 млрд лет назад , а по некоторым данным — 4,1 млрд лет назад . Около 2,5 млрд лет назад у цианобактерий появился кислородный фотосинтез , что привело к оксигенации атмосферы Земли.
Около 2 миллиардов лет назад появились первые эукариотические организмы. Точные детали того, как прокариотические клетки эволюционировали в эукариотические клетки, неизвестны, и на этот счёт существует значительное количество гипотез. Достоверно известно, что некоторые органеллы — митохондрии и хлоропласты — произошли в результате симбиогенеза протеобактерий и цианобактерий соответственно .
Следующим важным шагом в эволюции жизни на Земле стало появление многоклеточных организмов . Это произошло около 610 млн лет назад в океанах в эдиакарском периоде .
После появления первых многоклеточных организмов в течение последующих примерно 10 миллионов лет произошло значительное повышение их биоразнообразия , получившее название Кембрийского взрыва . В палеонтологической летописи появляются представители почти всех современных типов живых организмов, а также представители многих вымерших линий . Для объяснения причин Кембрийского взрыва были предложены различные гипотезы, в том числе накопление в атмосфере кислорода в результате деятельности фотосинтезирующих организмов .
Около 500 миллионов лет назад растения и грибы вышли на сушу, вскоре за ними последовали членистоногие и другие животные . Насекомые были одними из самых успешных и в настоящее время составляют большинство видов животных . Около 360 млн лет назад появились земноводные , от них 330 млн лет назад произошли первые амниотические организмы . Чуть позже произошло разделение амниот на две эволюционные линии — зауропсидную (давшую начало рептилиям и птицам ) и синапсидную (давшую начало млекопитающим ) .
Происхождение и эволюция человека является неотъемлемой частью эволюции живого. Человек разумный (неоантроп) относится к семейству гоминид , отряда приматов . Приматы появились, по разным оценкам, от 65 до 85 млн лет назад . Около 30 млн лет назад надсемейство человекообразных обезьян отделяется от других сухоносых обезьян , а около 19 миллионов лет назад гоминиды дивергируют от предков гиббонов . Около 7 млн лет назад появляется сахелантроп, последний общий предок шимпанзе и рода Homo . Дальнейшая эволюция приводит к появлению австралопитеков, от которых, по всей видимости, 2 млн лет назад происходят первые Homo . Около 200 тыс. лет назад появляются анатомически современные люди . По современным оценкам, около 190 тыс. лет назад жил последний общий предок ныне живущих людей по материнской линии — митохондриальная Ева .
Концепции и модели, используемые в эволюционной биологии , в частности естественный отбор , имеют большое число применений .
Искусственный отбор использовался в течение тысяч лет для выведения новых сортов растений и пород одомашненных животных . В последнее время селекция стала играть значительную роль в генетической инженерии , например, при отборе нужных клонов с помощью селектируемых маркеров.
Понимание того, какие изменения произошли в ходе эволюции организма, может помочь выявить гены, которые участвуют в построении той или иной части тела, или гены, участвующие в развитии наследственных заболеваний . Например, пещерная рыба-альбинос мексиканская тетра в ходе эволюции стала слепой . Скрещивание особей из разных популяций этой рыбы привело к появлению потомков с функционирующими глазами, поскольку в разных популяциях, обитающих в разных пещерах, произошли разные мутации. Это помогло идентифицировать гены, необходимые для зрения .
В компьютерных науках использование эволюционных алгоритмов и искусственной жизни было начато с 1960-х годов и впоследствии было расширено симуляцией искусственного отбора . Эволюционные алгоритмы стали признанным методом оптимизации после работ Инго Рехенберга . Он использовал эволюционные алгоритмы для решения сложных инженерных задач. После работ Джона Холланда стали популярными генетические алгоритмы . Практические приложения также включают автоматическую эволюцию компьютерных программ. Эволюционные алгоритмы ныне используются для решения многомерных проблем, а также для оптимизации проектирования систем .
В XIX веке, особенно после публикации в 1859 году « Происхождения видов », идея того, что жизнь развивалась, а не была создана в «готовом» виде, была предметом научных и общественных дискуссий. В основном данные дискуссии фокусировались на философских, социальных аспектах и взаимоотношении эволюционной теории с религией . В настоящее время факт эволюции не вызывает сомнений у подавляющего числа учёных, а наиболее общепринятой теорией, объясняющей механизмы эволюционного процесса, является синтетическая теория эволюции . Несмотря на это, факт эволюции не признаётся многими верующими.
В настоящее время различные религиозные конфессии признали возможность сочетания религиозных верований с эволюцией через такие концепции, как теистический эволюционизм . Однако есть и креационисты , которые считают, что эволюция противоречит религиозным представлениям о происхождении мира и живых существ, которые есть в их религиях, и в связи с этим ставят под сомнение реальность эволюции . Самое большое количество споров между религиозными и научными взглядами вызывает такой аспект эволюционной биологии, как происхождение человека и его родственные отношения с обезьянами , а также то, что возникновение умственных способностей и моральных качеств у людей имело естественные причины. В некоторых странах, особенно в США , эти противоречия между наукой и религией подпитывали эволюционно-креационные дебаты , конфликт, фокусирующийся на политике и общественном образовании . Хотя данные многих научных областей, таких как космология и геология, противоречат буквальному толкованию религиозных текстов, именно эволюционная биология больше всего входит в противоречие со взглядами сторонников религиозного буквализма.
Часть из креационистских антиэволюционных концепций, такие как « научный креационизм » и появившаяся в середине 1990-х годов нео-креационистская концепция « Разумного замысла » ( англ. Intelligent design ), утверждают, что имеют научное основание. Однако научным сообществом они признаны псевдонаучными концепциями, поскольку не соответствуют критериям верифицируемости , фальсифицируемости и принципу Оккама , а также противоречат научным данным .

Машинное обучение ( англ. machine learning , ML) — класс методов искусственного интеллекта , характерной чертой которых является не прямое решение задачи, а обучение за счёт применения решений множества сходных задач. Для построения таких методов используются средства математической статистики , численных методов , математического анализа , методов оптимизации , теории вероятностей , теории графов , различные техники работы с данными в цифровой форме .
Согласно классическому определению Тома Митчелла (1997) , « компьютерная программа считается обучающейся на опыте E относительно некоторого класса задач T и меры качества P , если её качество на задачах из T , измеренное с помощью P , улучшается с накоплением опыта E ».
Различают два типа обучения:
Дедуктивное обучение принято относить к области экспертных систем , поэтому термины машинное обучение и обучение по прецедентам можно считать синонимами.
Многие методы индуктивного обучения разрабатывались как альтернатива классическим статистическим подходам. Многие методы тесно связаны с извлечением информации ( англ. information extraction , information retrieval ), интеллектуальным анализом данных ( data mining ).
Имеется множество объектов (ситуаций) и множество возможных ответов (откликов, реакций). Существует некоторая зависимость между ответами и объектами, но она неизвестна. Известна только конечная совокупность прецедентов — пар «объект — ответ», называемая обучающей выборкой . На основе этих данных требуется восстановить неявную зависимость, то есть построить алгоритм, способный для любого возможного входного объекта выдать достаточно точный классифицирующий ответ. Эта зависимость не обязательно выражается аналитически, и здесь нейросети реализуют принцип эмпирически формируемого решения. Важной особенностью при этом является способность обучаемой системы к обобщению, то есть к адекватному отклику на данные, выходящие за пределы имеющейся обучающей выборки. Для измерения точности ответов вводится оценочный функционал качества .
Данная постановка является обобщением классических задач аппроксимации функций. В классических задачах аппроксимации объектами являются действительные числа или векторы. В реальных прикладных задачах входные данные об объектах могут быть неполными, неточными, нечисловыми, разнородными. Эти особенности приводят к большому разнообразию методов машинного обучения.
Раздел машинного обучения, с одной стороны, образовался в результате разделения науки о нейросетях на методы обучения сетей и виды топологий их архитектуры, с другой стороны — вобрал в себя методы математической статистики . Указанные ниже способы машинного обучения основаны на применении нейросетей, хотя существуют и другие методы, основанные на обучающей выборке — например, дискриминантный анализ , оперирующий обобщённой дисперсией и ковариацией наблюдаемой статистики, или байесовские классификаторы. Базовые виды нейросетей, такие как перцептрон и многослойный перцептрон (а также их модификации), могут обучаться как с учителем, так и без учителя, с подкреплением и самоорганизацией. Но некоторые нейросети и большинство статистических методов можно отнести только к одному из способов обучения. Поэтому, если нужно классифицировать методы машинного обучения в зависимости от способа обучения, то будет некорректным относить нейросети к определенному виду, правильнее было бы типизировать алгоритмы обучения нейронных сетей.
Целью машинного обучения является частичная или полная автоматизация решения сложных профессиональных задач в самых разных областях человеческой деятельности.
Машинное обучение имеет широкий спектр приложений :
Сфера применений машинного обучения постоянно расширяется. Повсеместная информатизация приводит к накоплению огромных объёмов данных в науке, производстве, бизнесе, транспорте, здравоохранении. Возникающие при этом задачи прогнозирования, управления и принятия решений часто сводятся к обучению по прецедентам. Раньше, когда таких данных не было, эти задачи либо вообще не ставились, либо решались совершенно другими методами.

Linux ( о файле / .mw-parser-output .ts-comment-commentedText{border-bottom:1px dotted;cursor:help}@media(hover:none){.mw-parser-output .ts-comment-commentedText:not(.rt-commentedText){border-bottom:0;cursor:auto}} ˈ l ɪ n ə k s / или , Ли́нукс ; в части случаев GNU/Linux ) — семейство Unix-подобных операционных систем на базе ядра Linux , включающих тот или иной набор утилит и программ проекта GNU , и, возможно, другие компоненты. Как и ядро Linux, системы на его основе создаются и распространяются в соответствии с моделью разработки свободного и открытого программного обеспечения . Linux-системы распространяются в основном бесплатно в виде различных дистрибутивов в форме, готовой для установки и удобной для сопровождения и обновлений, и имеющих свой набор системных и прикладных компонентов, как свободных , так и проприетарных .
Появившись как решения вокруг созданного в начале 1990-х годов ядра, уже с начала 2000-х годов системы Linux являются основными для суперкомпьютеров и серверов , расширяется применение их для встраиваемых систем и мобильных устройств , некоторое распространение системы получили и для персональных компьютеров . Распространение среди пользователей настольных компьютеров не столь значительное, но в 2020-е годы неуклонно растёт, достигая к 2024 году доли 4,5 %.
За счёт использования свободного программного обеспечения и привлечения волонтёров каждая из систем Linux обладает значительными программными возможностями, трудно реализуемыми в прочих моделях разработки: например, в 2008 году расчёты показывали, что для того, чтобы «с нуля» разработать систему, аналогичную Fedora 9, потребовалось бы затратить 10,8 млрд $ , а совокупная себестоимость только ядра Linux оценивалась в сумму более 1,4 млрд $, притом только за 2008 год она увеличилась на 315 млн $, совокупный труд оценён в размере 73 тыс. человеко-лет .
Семейство систем, включающих в качестве компонентов основные программы проекта GNU , такие как bash , gcc , glibc , coreutils и ряд других, иногда идентифицируется как GNU/Linux . Так как традиционно большинство систем было именно таким, под «Linux» обычно подразумеваются именно они; притом существует спор об именовании GNU/Linux . Существует проект стандартизации внутренней структуры Linux-систем — Linux Standard Base , часть документов которого зарегистрирована в качестве стандартов ISO ; но далеко не все системы сертифицируются по нему, и в целом для Linux-систем не существует какой-либо общепризнанной стандартной комплектации или формальных условий включения в семейство. Однако бывают и не зависящие от программ GNU операционные системы на базе ядра Linux: в частности, таковыми являются мобильные ОС Android , KaiOS и FirefoxOS .
Официальным логотипом и талисманом Linux является пингвин Tux , созданный в 1996 году Ларри Юингом . Торговая марка «Linux» принадлежит создателю и основному разработчику ядра Линусу Торвальдсу . При этом проект Linux в широком смысле не принадлежит какой-либо организации или частному лицу, вклад в его развитие и распространение осуществляют тысячи независимых разработчиков и компаний, одним из инструментов взаимодействия которых являются группы пользователей Linux . Существует ряд некоммерческих объединений, ставящих основной целью развитие и продвижение Linux, наиболее крупное и влиятельное из них — основанный в 2007 году The Linux Foundation . Существует значительный рынок коммерческой технической поддержки Linux-систем, на котором с долей свыше 70 % (2017) доминирует корпорация Red Hat (поглощена IBM в 2019 году).
В 1991 году во время обучения в Хельсинкском университете Линус Торвальдс заинтересовался операционными системами и был разочарован лицензией MINIX , которая ограничивала её использование только образовательными целями (что исключало любое коммерческое использование), вследствие чего начал работать над своей собственной операционной системой, которая в итоге стала Linux.
Торвальдс начал разработку ядра Linux на MINIX, и перенёс на него ряд приложений. Позже, когда Linux достиг определённой зрелости, появилась возможность продолжать разработку уже на базе самого Linux . Приложения GNU вскоре заменили приложения MINIX, так как код GNU, находящийся в свободном доступе, был более удобен для применения в молодой операционной системе (исходный код под лицензией GNU GPL может быть использован в других проектах, если они также выпускаются под той же или совместимой лицензией, для того чтобы сделать Linux доступным для коммерческого использования, Торвальдс начал переходить от своей первоначальной лицензии на GNU GPL) . Разработчики работали над полной интеграцией компонентов GNU в Linux с целью создания полнофункциональной и свободной операционной системы (Linux).
Linux-системы реализуются на модульных принципах, стандартах и соглашениях, заложенных в Unix в течение 1970-х и 1980-х годов. Такая система использует монолитное ядро , которое управляет процессами, сетевыми функциями, периферией и доступом к файловой системе . Драйверы устройств либо интегрированы непосредственно в ядро, либо добавлены в виде модулей , загружаемых во время работы системы.
Отдельные программы, взаимодействуя с ядром, обеспечивают функции системы более высокого уровня. Например, пользовательские компоненты GNU являются важной частью большинства Линукс-систем, включающей в себя наиболее распространённые реализации библиотеки языка Си , популярных оболочек операционной системы , и многих других общих инструментов Unix , которые выполняют многие основные задачи операционной системы.
Графический интерфейс пользователя (или GUI) в большинстве систем Linux построен на основе X Window System , реже на основе более современного Wayland .
В Linux-системах пользователи работают через интерфейс командной строки (CLI), графический интерфейс пользователя (GUI), или, в случае встраиваемых систем , через элементы управления соответствующих аппаратных средств. Настольные системы, как правило, имеют графический пользовательский интерфейс , в котором командная строка доступна через окно эмулятора терминала или в отдельной виртуальной консоли. Большинство низкоуровневых компонентов Linux, включая пользовательские компоненты GNU, использует исключительно командную строку. Командная строка особенно хорошо подходит для автоматизации повторяющихся или отложенных задач, а также предоставляет очень простой механизм межпроцессного взаимодействия . Программа графического эмулятора терминала часто используется для доступа к командной строке с рабочего стола Linux.
Дистрибутивы, специально разработанные для серверов, могут использовать командную строку в качестве единственного интерфейса. На настольных системах наибольшей популярностью пользуются пользовательские интерфейсы, основанные на таких средах рабочего стола как GNOME , KDE Plasma Desktop и Xfce , хотя также существует целый ряд других пользовательских интерфейсов. Самые популярные пользовательские интерфейсы основаны на X Window System и Wayland (однако в настоящее время идёт активный отказ от первого). X Window System предоставляет прозрачность сети и позволяет графическим приложениям, работающим на одном компьютере, отображаться на другом компьютере, на котором пользователь может взаимодействовать с ними .
FVWM , Enlightenment и Window Maker — простые менеджеры окон X Window System , которые предоставляют окружение рабочего стола с минимальной функциональностью. Оконный менеджер предоставляет средства для управления размещением и внешним видом отдельных окон приложений, а также взаимодействует с X Window System. Окружение рабочего стола включает в себя оконные менеджеры как часть стандартной установки: Mutter для GNOME c 2011 года , KWin для KDE c 2000 года , Xfwm для Xfce с 1998 года , хотя пользователь при желании может выбрать другой менеджер окон .
В отличие от коммерческих систем, таких как Windows или macOS , Linux не имеет географического центра разработки. Нет и организации, которая владела бы этой системой. Linux — результат работы тысяч проектов. Некоторые из этих проектов централизованы , некоторые сосредоточены в фирмах. Многие проекты объединяют хакеров со всего света, которые знакомы только по переписке. Создать свой проект или присоединиться к уже существующему может любой, и, в случае успеха, результаты работы станут известны миллионам пользователей. Пользователи принимают участие в тестировании свободных программ , общаются с разработчиками напрямую, что позволяет быстро находить и исправлять ошибки и реализовывать новые возможности.
С другой стороны, открытый код значительно снижает себестоимость разработки закрытых систем для Linux и позволяет снизить цену решения для пользователя, в результате Linux стала платформой, часто рекомендуемой для таких продуктов, как Oracle Database , DB2 , Informix , Adaptive Server Enterprise , SAP R/3 , Domino .
GNU Compiler Collection (GCC) является стандартным семейством компиляторов для большинства Linux-систем. Кроме того, GCC обеспечивает front-end для C , C++ , Java . Большинство дистрибутивов включает в себя установленные интерпретаторы Bash , Perl , Python и других сценарных языков .
Существует ряд сред для разработки (IDE): KDevelop , Eclipse , NetBeans , Lazarus , IntelliJ IDEA , Code::Blocks , Visual Studio Code и другие; также доступны и традиционные текстовые редакторы, такие как Emacs и Vim .
Двумя распространёнными библиотеками визуальных элементов для создания графических интерфейсов пользователя являются Qt и GTK .
В апреле 2011 года семейство операционных систем на базе ядра Linux — четвёртое по популярности в мире среди клиентов Всемирной паутины (включая мобильные телефоны). По разным данным, их популярность составляет от 1,5 до 5 % . На рынке веб-серверов доля Linux порядка 32 % (64,1 % указаны как доля Unix) . Linux используется во всех входящих в список Top500 суперкомпьютерах планеты .
По состоянию на середину 2010-х годов системы Linux лидируют на рынках серверов (60 %), являются превалирующими в дата-центрах предприятий и организаций (согласно Linux Foundation ), занимают половину рынка встраиваемых систем , имеют значительную долю рынка нетбуков (32 % на 2009 год ). На рынке персональных компьютеров Linux стабильно занимает 3-е место (по разным данным, от 1 до 5 %). Согласно исследованию Goldman Sachs , в целом, рыночная доля Linux среди электронных устройств составляет около 42 % .
Облачные сервисы наподобие DigitalOcean предоставляют выделенные серверы разных видов Linux: Ubuntu , Debian , centOS .
Дистрибутивы Linux уже давно используются в качестве серверных операционных систем и заняли значительную долю этого рынка; по данным компании Netcraft на февраль 2014 года, семь из десяти самых надёжных интернет-компаний, предоставляющих хостинг , используют Linux на своих веб-серверах .
Linux является ключевым компонентом комплекса серверного комплекта программного обеспечения LAMP (Linux, Apache , MariaDB / MySQL , Perl / PHP / Python ), который приобрёл популярность среди веб-разработчиков и стал одной из наиболее распространённых платформ для хостинга веб-сайтов .
Linux становится всё более популярным на мейнфреймах как благодаря удобству переноса программного обеспечения, так отчасти из-за цены , с конца 2009 года IBM (основной производитель мейнфреймов) добавила к линейке мейнфреймов ряд систем, поддерживающих только z/Linux * .
Также дистрибутивы Linux широко используются в качестве операционной системы суперкомпьютеров : по данным на ноябрь 2015, 98,8 % компьютеров из списка 500 самых мощных работали под управлением различных вариантов Linux . Операционной системой самого мощного современного суперкомпьютера — Summit — является Red Hat Enterprise Linux .
9 января 2013 года компания Valve объявила, что разрабатываемая студией ПК-консоль Steam Machine будет работать под управлением SteamOS , базирующейся на Linux . Также существует возможность установки дистрибутивов Linux на некоторые игровые приставки (например, Sony PlayStation 2 (см. PlayStation 2 Linux ), Sony PlayStation 3 , Sony PlayStation 4 , XBOX 360 ) .
Благодаря открытому исходному коду Linux портируется на многие аппаратные архитектуры непосредственно разработчиками оборудования или разработчиками программного обеспечения для такого оборудования, что превращает Linux Embedded в мощную платформу для встраиваемых приложений на бездисковых микропроцессорных платформах с ограниченными ресурсами памяти, которые находят применение в системах автоматики, модулях сетевого оборудования, оснащённых процессорами бытовых приборах, в том числе устройств, интегрируемых в рамках концепции « интернет вещей » и « умный дом » .
Из-за ограниченных ресурсов целевой платформы встроенного Linux установка средств разработки приложений на конечной платформе, как правило, исключена. Поэтому применяется кросс-разработка приложений Linux, при которой средства разработки встроенного приложения Linux устанавливаются на настольном компьютере, обычно с операционной системой Ubuntu или Debian . С помощью инструментов кросс-разработки выполняется кросс-компиляция кода приложения и удалённая отладка приложения, при которой скомпилированное приложение запускается на целевой платформе, а код анализируется программой разработки, установленной на настольном компьютере .
Linux пользуются популярностью у различных государственных и муниципальных структур: Федеральное правительство Бразилии хорошо известно своей поддержкой Linux . Правительство индийского штата Керала выпустило предписание о переходе всех школ штата на использование Linux . Для обеспечения технологической независимости Китай использует только Linux на своих процессорах Loongson . Некоторые регионы Испании разработали свои собственные дистрибутивы Linux, которые используются в образовании и госуправлении, например, такие как gnuLinEx в Эстремадуре и Guadalinex в Андалусии . Португалия также пользуется своим собственным дистрибутивом Caixa Mágica , разработанным для нетбука Magalhães и государственной программы электронного образования . Франция и Германия предпринимают ряд шагов по увеличению использования Linux .
По заказу Минобороны России был разработан дистрибутив Линукс МСВС , который в 2002 году стал основной платформой общего назначения . В 2013 году в Министерстве обороны была принята на снабжение и начала поэтапно внедряться ОС Astra Linux , а со временем планируется перевод всех служебных компьютеров и средств коммуникации ведомства на работу под её управлением . Также имеет место массовое использование дистрибутива Goslinux в системе Федеральной службы судебных приставов .
Linux ранее критиковалась за неудобство использования в настольных компьютерах, в частности, из-за ощутимой нехватки полноценных версий популярных программ (особенно офисных пакетов) и проблем с поддержкой оборудования , что представляло серьёзную проблему для пользователей ноутбуков, так как они обычно используют множество проприетарных комплектующих. Также проблемой являлась сложность изучения в Linux того, что выходит за рамки повседневного использования, и трудности в настройке оборудования. Более того, Linux обвиняли в «неидеальности» для многих опытных пользователей .
Linux быстро приобрёл популярность среди малого бизнеса и домашних пользователей. В этом огромная заслуга Gutsy Gibbon (кодовое название Ubuntu 7.10 фирмы Canonical ). Наряду с такими дистрибутивами, как Linspire , Mint , Xandros , OpenSUSE и gOS , Ubuntu (вместе с родственными ему Kubuntu , Edubuntu и Xubuntu ) сгладил большинство острых углов Linux и отшлифовал для применения в настольных системах. Без сомнения, Gutsy Gibbon — самый стабильный, полный и дружелюбный дистрибутив Linux на сегодня. Установить и настроить его теперь проще, чем Windows .
Рабочая среда дистрибутивов Linux не сложнее, чем Windows и OS X. Современные настольные дистрибутивы имеют графический установщик, позволяющий автоматически разбивать диск на разделы, устанавливая готовую операционную систему, оснащённую интернет-браузером, музыкальными и видеоплеерами, офисный пакет, программой просмотра документов различных форматов и т. д. Также существует механизм (программа), облегчающий установку фирменных драйверов оборудования. В наше время можно вообще обойтись без терминала, что и делают многие пользователи, а для других пользователей «использование терминала» чаще всего означает копирование команды из готовой пошаговой инструкции с помощью мыши. Уровень аппаратной поддержки очень высок, часто выше, чем в последних версиях Microsoft Windows.
Большинство пользователей для установки Linux используют дистрибутивы, включающие не только набор программ, но и решающие ряд задач по обслуживанию, объединённых едиными системами установки, управления и обновления пакетов, настройки и поддержки.
Самые распространённые в мире дистрибутивы (2017) : Linux Mint , Ubuntu , Debian , Mageia , Fedora , OpenSUSE , ArchLinux , CentOS , PCLinuxOS , Slackware , Gentoo . Многие из дистрибутивов связаны друг с другом и в той или иной степени совместимы, в частности, Ubuntu основан на Debian, а дистрибутивы Mint основаны как на Ubuntu, так и Debian (LMDE) и полностью с ними совместимы, но при этом включают дополнительно поддержку по умолчанию Java , Adobe Flash и некоторых других проприетарных компонентов, а CentOS основан на исходных текстах коммерческого дистрибутива Red Hat Enterprise Linux (доступного в бинарной сборке только платным подписчикам) и при этом полностью бинарно совместимый с ним.
Для многих упомянутых дистрибутивов характерна форма выпуска LiveCD , когда ОС запускается без установки с оптического диска или флеш-накопителя. Из этого состояния можно поставить систему стационарно либо работать таким образом до выключения компьютера — для этих целей существуют обособленные «мобильные» дистрибутивы, наиболее популярен из которых Knoppix . Дистрибутив Puppy Linux предназначен специально для устаревших и маломощных компьютеров.
Отдельный класс дистрибутивов — предполагающие самостоятельную сборку всех или части компонентов из исходных кодов , предназначенные для пользователей, заинтересованных в изучении устройства Linux, среди таковых — LFS , Gentoo , CRUX .
Существуют также дистрибутивы с региональной спецификой, например, в России создаются нацеленные в основном на внутренний рынок дистрибутивы ROSA , ALT Linux , ASPLinux (закрыт в 2011 году), НауЛинукс , Calculate Linux , Runtu , Rosinka , РЕД ОС , Astra Linux . В ФРГ существовал государственный региональный дистрибутив LiMux — « Мюнхенский Линукс».
Microsoft пыталась критиковать Linux, развернув обширную маркетинговую кампанию « Get the Facts » , утверждая о большей надёжности и защищённости своего семейства операционных систем. Корпорация опубликовала различные исследования- кейсы , однако их достоверность ставится под сомнение различными авторами, заявляющими о фальсификации этих сравнений со стороны Microsoft .
В частности, сравнивая количество уязвимостей, Microsoft предоставила данные об уязвимостях в различном программном обеспечении, в том числе пользовательского уровня, поставляемом в составе некоторых дистрибутивов Linux, сравнив это количество с уязвимостями только самой операционной системы Windows, который сам по себе не имеет такого количества применений и, конечно же, никогда не используется в таком «голом» виде.
При сравнении стоимости владения Microsoft ссылается на цены на поддержку серверных решений от Red Hat Linux, приводя в пример самую дорогую подписку (Премиум-подписка, круглосуточная поддержка по телефону или через Интернет). Кроме того, при сравнении используется разное оборудование — дешёвое для Windows и дорогое для Linux.
Эта и подобная критика кампании «Get the Facts» заставила Microsoft официально свернуть её и перейти к скрытым формам агитации.

Фотоси́нтез (от др.-греч. φῶς — « свет » и σύνθεσις — «соединённый», «складной», «связывание», « синтез ») — сложный химический процесс преобразования энергии видимого света (в некоторых случаях инфракрасного излучения ) в энергию химических связей органических веществ при участии фотосинтетических пигментов ( хлорофилл у растений , бактериохлорофилл у бактерий и бактериородопсин у архей ).
В физиологии растений под фотосинтезом чаще понимается фотоавтотрофная функция — совокупность процессов поглощения, превращения и использования энергии квантов света в различных эндергонических реакциях , в том числе превращения углекислого газа в органические вещества .
У живых организмов обнаружено два типа пигментов , способных выполнять функцию фотосинтетических приёмников ( антенн ). Эти пигменты поглощают кванты видимого света и обеспечивают дальнейшее запасание энергии излучения в виде энергии электрохимического градиента ионов H + (протонов) на биологических мембранах . У подавляющего большинства организмов роль антенн играют хлорофиллы ; менее распространён случай, при котором в качестве антенны служит производное витамина А ретиналь . В соответствии с этим выделяют хлорофилльный и бесхлорофилльный фотосинтез.
Система бесхлорофилльного фотосинтеза отличается значительной простотой организации, в связи с чем предполагается эволюционно первичным механизмом запасания энергии электромагнитного излучения. Эффективность бесхлорофилльного фотосинтеза как механизма преобразования энергии сравнительно низка (на один поглощённый квант переносится лишь один H + ).
Дитер Остерхельт (Dieter Oesterhelt) и Уолтер Стокениус (Walther Stoeckenius) идентифицировали в «пурпурных мембранах» представителя галофильных архей Halobacterium salinarium (прежнее название Н. halobium ) белок, который позже был назван бактериородопсином . Впоследствии были накоплены факты, указывающие на то, что бактериородопсин является светозависимым генератором протонного градиента . В частности, было продемонстрировано фотофосфорилирование на искусственных везикулах , содержащих бактериородопсин и митохондриальную АТФ-синтазу, фотофосфорилирование в интактных клетках H. salinarium , светоиндуцируемое падение pH среды и подавление дыхания, причём все эти эффекты коррелировали со спектром поглощения бактериородопсина. Таким образом, были получены неопровержимые доказательства существования бесхлорофилльного фотосинтеза.
Фотосинтетический аппарат экстремальных галобактерий является наиболее примитивным из ныне известных; в нём отсутствует электронтранспортная цепь . Цитоплазматическая мембрана галобактерий является сопрягающей мембраной, содержащей два основных компонента: светозависимый протонный насос ( бактериородопсин ) и АТФ-синтазу . Работа такого фотосинтетического аппарата основана на следующих трансформациях энергии:
При бесхлорофилльном типе фотосинтеза (как и при реализации циклических потоков в электрон-транспортных цепях) не происходит образования восстановительных эквивалентов (восстановленного ферредоксина или НАД(Ф)Н ), необходимых для ассимиляции углекислого газа. Поэтому при бесхлорофилльном фотосинтезе не происходит ассимиляции углекислого газа, а осуществляется исключительно запасание солнечной энергии в форме АТФ ( фотофосфорилирование ).
Основной путь получения энергии для «галобактерий» — аэробное окисление органических соединений (при культивировании штаммов используют углеводы и аминокислоты). При дефиците кислорода помимо бесхлорофильного фотосинтеза источниками энергии для галобактерий может служить анаэробное нитратное дыхание или сбраживание аргинина и цитруллина . Однако в эксперименте было показано, что бесхлорофильный фотосинтез может служить и единственным источником энергии в анаэробных условиях при подавлении анаэробного дыхания и брожения при обязательном условии, что в среду вносят ретиналь, для синтеза которого необходим кислород.
Хлорофилльный фотосинтез отличается от бактериородопсинового значительно большей эффективностью запасания энергии. На каждый эффективно поглощённый квант излучения против градиента переносится не менее одного H + , и в некоторых случаях энергия запасается в форме восстановленных соединений (ферредоксин, НАДФ).
Аноксигенный (или бескислородный) фотосинтез протекает без выделения кислорода. К аноксигенному фотосинтезу способны пурпурные и зелёные бактерии , а также гелиобактерии .
При аноксигенном фотосинтезе возможно осуществление:
Оксигенный (или кислородный) фотосинтез сопровождается выделением кислорода в качестве побочного продукта. При оксигенном фотосинтезе осуществляется нециклический электронный транспорт, хотя при определённых физиологических условиях осуществляется исключительно циклический электронный транспорт. В качестве донора электронов при нециклическом потоке используется крайне слабый донор электронов — вода .
Оксигенный фотосинтез распространён гораздо шире. Характерен для высших растений , водорослей , многих протистов и цианобактерий .
Фотосинтез — процесс с крайне сложной пространственно-временной организацией.
Разброс характерных времён различных этапов фотосинтеза составляет 19 порядков: скорость процессов поглощения квантов света и миграции энергии измеряется в фемтосекундном интервале (10 −15 с), скорость электронного транспорта имеет характерные времена 10 −10 —10 −2 с, а процессы, связанные с ростом растений, измеряются днями (10 5 —10 7 с).
Также большой разброс размеров характерен для структур, обеспечивающих протекание фотосинтеза: от молекулярного уровня (10 −27 м 3 ) до уровня фитоценозов (10 5 м 3 ).
В фотосинтезе можно выделить отдельные этапы, различающиеся по природе и характерным скоростям процессов:
На первом этапе происходит поглощение квантов света пигментами , их переход в возбуждённое состояние и передача энергии к другим молекулам фотосистемы ( пластохинон ) .
На втором этапе происходит разделение зарядов в реакционном центре. Молекула воды теряет электрон под воздействием катиона-радикала, образовавшегося из молекулы хлорофилла после потери ей своего электрона и передачи его пластохинону на первом этапе: H 2 O − e − ⟶ H + + O ˙ H {\displaystyle {\ce {H2O\ -\ e^{-}->H^{+}{}+{\dot {O}}H}}} . Затем образовавшиеся гидроксильные радикалы под воздействием положительно заряженных ионов марганца преобразуются в кислород и воду: 4 O ˙ H ⟶ O 2 + 2 H 2 O {\displaystyle {\ce {4{\dot {O}}H->O2{}+2H2O}}} . Одновременно с этим процессом происходит перенос электронов по фотосинтетической электронотранспортной цепи, что заканчивается синтезом АТФ и НАДФН . Первые два этапа вместе называют светозависимой стадией фотосинтеза .
Третий этап заключается в поглощении второй молекулой хлорофилла кванта света и передаче ею электрона ферредоксину . Затем хлорофилл получает электрон после цепи его перемещений на первом и втором этапах. Ферредоксин восстанавливает универсальный восстановитель НАДФ .
Четвёртый этап происходит уже без обязательного участия света и включает в себя биохимические реакции синтеза органических веществ с использованием энергии, накопленной на светозависимой стадии. Чаще всего в качестве таких реакций рассматривается цикл Кальвина и глюконеогенез , образование сахаров и крахмала из углекислого газа воздуха .
Фотосинтез растений осуществляется в хлоропластах — полуавтономных двухмембранных органеллах , относящихся к классу пластид . Хлоропласты могут содержаться в клетках стеблей , плодов , чашелистиков , однако основным органом фотосинтеза является лист . Он анатомически приспособлен к поглощению энергии света и ассимиляции углекислоты . Плоская форма листа, обеспечивающая большое отношение поверхности к объёму, позволяет более полно использовать энергию солнечного света. Вода, необходимая для поддержания тургора и протекания фотосинтеза, доставляется к листьям из корневой системы по ксилеме — одной из проводящих тканей растения. Потеря воды в результате испарения через устьица и в меньшей степени через кутикулу ( транспирация ) служит движущей силой транспорта по сосудам. Однако избыточная транспирация является нежелательной, и у растений в ходе эволюции сформировались различные приспособления, направленные на снижение потерь воды. Отток ассимилятов , необходимый для функционирования цикла Кальвина , осуществляется по флоэме . При интенсивном фотосинтезе углеводы могут полимеризоваться, и при этом в хлоропластах формируются крахмальные зёрна. Газообмен (поступление углекислого газа и выделение кислорода) осуществляется путём диффузии через устьица (некоторая часть газов движется через кутикулу).
Поскольку дефицит углекислого газа значительно увеличивает потери ассимилятов при фотодыхании , необходимо поддерживать высокую концентрацию углекислоты в межклеточном пространстве, что возможно при открытых устьицах . Однако поддержание устьиц в открытом состоянии при высокой температуре приводит к усилению испарения воды, что приводит к водному дефициту и также снижает продуктивность фотосинтеза. Этот конфликт решается в соответствии с принципом адаптивного компромисса. Кроме того, первичное поглощение углекислого газа ночью, при низкой температуре, у растений с CAM-фотосинтезом позволяет избежать высоких транспирационных потерь воды.
У некоторых суккулентов с вырожденными листьями (например, у большинства видов кактусов ) основная фотосинтетическая активность связана со стеблем .
На тканевом уровне фотосинтез у высших растений обеспечивается специализированной тканью — хлоренхимой . Она располагается близ поверхности тела растения, где получает достаточно световой энергии. Обычно хлоренхима находится непосредственно под эпидермой . У растений, растущих в условиях повышенной инсоляции, между эпидермой и хлоренхимой может располагаться один или два слоя прозрачных клеток (гиподерма), обеспечивающих рассеивание света. У некоторых тенелюбивых растений хлоропластами богата и эпидерма (например, кислица ). Часто хлоренхима мезофилла листа дифференцирована на палисадную (столбчатую) и губчатую, но может состоять и из однородных клеток. В случае дифференцировки наиболее богата хлоропластами палисадная хлоренхима.
Хлоропласты отделены от цитоплазмы двойной мембраной, обладающей избирательной проницаемостью. Внутреннее пространство хлоропласта заполнено бесцветным содержимым ( стромой ) и пронизано мембранами ( ламеллами ), которые, соединяясь друг с другом, образуют тилакоиды , которые, в свою очередь, группируются в стопки, называемые гранами . На мембранах тилакоидов располагаются молекулы хлорофилла и других вспомогательных пигментов ( каротиноиды ). Поэтому их называют фотосинтезирующими мембранами. Внутритилакоидное пространство отделено и не сообщается с остальной стромой; предполагается также, что внутреннее пространство всех тилакоидов сообщается между собой. Световые стадии фотосинтеза приурочены к мембранам, автотрофная фиксация CO 2 происходит в строме.
В хлоропластах имеются свои ДНК , РНК , рибосомы (с седиментацией типа 70 S ), идёт синтез белка (хотя этот процесс и контролируется из ядра). Они не синтезируются вновь, а образуются путём деления предшествующих. Всё это позволило считать их потомками свободных цианобактерий, вошедших в состав эукариотической клетки в процессе симбиогенеза .
Цианобактерии , таким образом, как бы сами являются хлоропластом, и в их клетке фотосинтетический аппарат не вынесен в особую органеллу. Их тилакоиды не образуют стопок, а формируют различные складчатые структуры (у единственной цианобактерии Gloeobacter violaceus тилакоиды отсутствуют вовсе, а весь фотосинтетический аппарат находится в цитоплазматической мембране , не образующей впячиваний). У них и растений также есть различия в светособирающем комплексе (см. ниже) и пигментном составе.
В ходе световой стадии фотосинтеза образуются высокоэнергетические продукты: АТФ , служащий в клетке источником энергии, и НАДФ , использующийся как восстановитель. В качестве побочного продукта выделяется кислород .
Хлорофилл имеет два уровня возбуждения (с этим связано наличие двух максимумов на спектре его поглощения ): первый связан с переходом на более высокий энергетический уровень электрона системы сопряжённых двойных связей, второй — с возбуждением неспаренных электронов азота и магния порфиринового ядра. При неизменном спине электрона формируются синглетные первое и второе возбуждённые состояния, при изменённом — триплетное первое и второе.
Второе возбуждённое состояние наиболее высокоэнергетично, нестабильно, и хлорофилл за 10 −12 с переходит с него на первое с потерей 100 кДж / моль энергии только в виде теплоты. Из первого синглетного и триплетного состояний молекула может переходить в основное с выделением энергии в виде света ( флуоресценция и фосфоресценция соответственно) или тепла с переносом энергии на другую молекулу, либо, поскольку электрон на высоком энергетическом уровне слабо связан с ядром, с переносом электрона на другое соединение.
Первая возможность реализуется в светособирающих комплексах, вторая — в реакционных центрах, где под воздействием кванта света переходящий в возбуждённое состояние хлорофилл становится донором электрона ( восстановителем ) и передаёт его первичным акцепторам. Чтобы предотвратить возвращение электрона на положительно заряженный хлорофилл, первичный акцептор передаёт его вторичному. Кроме того, время жизни полученных соединений выше, чем у возбуждённой молекулы хлорофилла. Происходит стабилизация энергии и разделение зарядов. Для дальнейшей стабилизации вторичный донор электронов восстанавливает положительно заряженный хлорофилл, первичным же донором в случае оксигенного фотосинтеза является вода.
Проблемой, с которой сталкиваются при этом проводящие оксигенный фотосинтез организмы, является различие окислительно-восстановительных потенциалов воды (для полуреакции H 2 O → O 2 ( E 0 = +0,82 В) и НАДФ + ( E 0 = −0,32 В). Хлорофилл при этом должен иметь в основном состоянии потенциал больше +0,82 В, чтобы окислять воду, но при этом иметь в возбуждённом состоянии потенциал меньше −0,32 В, чтобы восстанавливать НАДФ + . Одна молекула хлорофилла не может отвечать обоим требованиям. Поэтому сформировались две фотосистемы, и для полного проведения процесса необходимы два кванта света и два хлорофилла разных типов.
Хлорофилл выполняет две функции: поглощения и передачи энергии. Более 90 % всего хлорофилла хлоропластов входит в состав светособирающих комплексов (ССК), выполняющих роль антенны, передающей энергию к реакционному центру фотосистем I или II. Помимо хлорофилла, в ССК имеются каротиноиды , а у некоторых водорослей и цианобактерий — фикобилины , роль которых заключается в поглощении света тех длин волн, которые хлорофилл поглощает сравнительно слабо.
Передача энергии идёт резонансным путём ( механизм Фёрстера ) и занимает для одной пары молекул 10 −10 —10 −12 с, расстояние, на которое осуществляется перенос, составляет около 1 нм . Передача сопровождается некоторыми потерями энергии ( 10 % от хлорофилла a к хлорофиллу b, 60 % от каротиноидов к хлорофиллу), из-за чего возможна только от пигмента с максимумом поглощения при меньшей длине волны к пигменту с большей. Именно в таком порядке взаимно локализуются пигменты ССК, причём наиболее длинноволновые хлорофиллы находятся в реакционных центрах. Обратный переход энергии невозможен.
ССК растений расположен в мембранах тилакоидов , у цианобактерий основная его часть вынесена за пределы мембран в прикреплённые к ним фикобилисомы — палочковидные полипептидно -пигментные комплексы, в которых находятся различные фикобилины: на периферии фикоэритрины (с максимумом поглощения при 495—565 нм ), за ними фикоцианины ( 550—615 нм ) и аллофикоцианины ( 610—670 нм ), последовательно передающие энергию на хлорофилл a ( 680—700 нм ) реакционного центра.
Фотосистема — совокупность ССК, фотохимического реакционного центра и переносчиков электрона. Светособирающий комплекс II содержит 200 молекул хлорофилла a, 100 молекул хлорофилла b, 50 молекул каротиноидов и 2 молекулы феофитина. Реакционный центр фотосистемы II представляет собой пигмент-белковый комплекс, расположенный в тилакоидных мембранах и окружённый ССК. В нём находится димер хлорофилла-a с максимумом поглощения при 680 нм (П680). На него в конечном счёте передаётся энергия кванта света из ССК, в результате чего один из электронов переходит на более высокое энергетическое состояние, связь его с ядром ослабляется, и возбуждённая молекула П680 становится сильным восстановителем ( химический потенциал E 0 = −0,7 В ).
П680 восстанавливает феофитин , в дальнейшем электрон переносится на хиноны , входящие в состав ФС II и далее на пластохиноны , транспортируемые в восстановленной форме к комплексу b 6 f. Одна молекула пластохинона переносит 2 электрона и 2 протона , которые берутся из стромы.
Заполнение электронной вакансии в молекуле П680 происходит за счёт воды. В состав ФС II входит водоокисляющий комплекс , содержащий в активном центре 4 иона марганца . Для образования одной молекулы кислорода требуется две молекулы воды, дающие 4 электрона. Поэтому процесс проводится в 4 такта и для его полного осуществления требуется 4 кванта света. Комплекс находится со стороны внутритилакоидного пространства, и полученные 4 протона выбрасываются в него.
Таким образом, суммарный результат работы ФС II — это окисление 2 молекул воды с помощью 4 квантов света с образованием 4 протонов во внутритилакоидном пространстве и 2 восстановленных пластохинонов в мембране.
b 6 f-комплекс — это насос, перекачивающий протоны из стромы во внутритилакоидное пространство и создающий градиент их концентрации за счёт выделяющейся в окислительно-восстановительных реакциях электронтранспортной цепи энергии. 2 пластохинона дают перекачку 4 протонов. В дальнейшем трансмембранный протонный градиент ( pH стромы около 8, внутритилакоидного пространства — 5) используется для синтеза АТФ трансмембранным ферментом АТФ-синтазой .
Светособирающий комплекс I содержит примерно 200 молекул хлорофилла.
В реакционном центре первой фотосистемы находится димер хлорофилла a с максимумом поглощения при 700 нм ( П 700 ). После возбуждения квантом света он восстанавливает первичный акцептор — хлорофилл a, тот — вторичный ( витамин K 1 или филлохинон ), после чего электрон передаётся на ферредоксин , который и восстанавливает НАДФ с помощью фермента ферредоксин-НАДФ-редуктазы .
Белок пластоцианин, восстановленный в b 6 f-комплексе, транспортируется к реакционному центру первой фотосистемы со стороны внутритилакоидного пространства и передаёт электрон на окисленный П 700 .
Помимо полного нециклического пути электрона, описанного выше, обнаружены циклический и псевдоциклический.
Суть циклического пути заключается в том, что ферредоксин вместо НАДФ восстанавливает пластохинон, который переносит его назад на b 6 f-комплекс. В результате образуется больший протонный градиент и больше АТФ, но не возникает НАДФН.
При псевдоциклическом пути ферредоксин восстанавливает кислород, который в дальнейшем превращается в воду и может быть использован в фотосистеме II. При этом также не образуется НАДФН.
В темновой стадии с участием АТФ и НАДФ происходит восстановление CO 2 до глюкозы (C 6 H 12 O 6 ). Хотя свет не требуется для осуществления данного процесса, он участвует в его регуляции.
Цикл Кальвина или восстановительный пентозофосфатный цикл состоит из трёх стадий:
На первой стадии к рибулозо-1,5-бисфосфату присоединяется CO 2 под действием фермента рибулозобисфосфат-карбоксилаза/оксигеназа . Этот белок составляет основную фракцию белков хлоропласта и предположительно наиболее распространённый фермент в природе. В результате образуется промежуточное неустойчивое соединение, распадающееся на две молекулы 3-фосфоглицериновой кислоты (ФГК).
Во второй стадии ФГК в два этапа восстанавливается. Сначала она фосфорилируется АТФ под действием фосфороглицерокиназы с образованием 1,3-бисфосфоглицериновой кислоты (ДФГК), затем при воздействии триозофосфатдегидрогеназы и НАДФН ацил-фосфатная группа ДФГК дефосфорилируется и восстанавливается до альдегидной и образуется глицеральдегид-3-фосфат — фосфорилированный углевод (ФГА).
В третьей стадии участвуют 5 молекул ФГА, которые через образование 4-, 5-, 6- и 7-углеродных соединений объединяются в 3 5-углеродных рибулозо-1,5-бифосфата, для чего необходимы 3 АТФ.
Наконец, две ФГА необходимы для синтеза глюкозы . Для образования одной её молекулы требуется 6 оборотов цикла, 6 CO 2 , 12 НАДФН и 18 АТФ.
Отличие этого механизма фотосинтеза от обычного заключается в том, что фиксация углекислого газа и его использование разделены в пространстве между различными клетками растения .
При низкой концентрации растворённого в строме CO 2 рибулозобифосфаткарбоксилаза катализирует реакцию окисления рибулозо-1,5-бифосфата и его распад на 3-фосфоглицериновую кислоту и фосфогликолевую кислоту , которая вынужденно используется в процессе фотодыхания .
Для увеличения концентрации CO 2 растения типа С 4 изменили анатомию листа. Цикл Кальвина у них локализуется в клетках обкладки проводящего пучка, в клетках мезофилла же под действием ФЕП-карбоксилазы фосфоенолпируват карбоксилируется с образованием щавелеуксусной кислоты , которая превращается в малат или аспартат и транспортируется в клетки обкладки, где декарбоксилируется с образованием пирувата , возвращаемого в клетки мезофилла.
С 4 -фотосинтез практически не сопровождается потерями рибулозо-1,5-бифосфата из цикла Кальвина, поэтому более эффективен. Однако он требует не 18, а 30 АТФ на синтез 1 молекулы глюкозы. Это оправдывает себя в тропиках, где жаркий климат требует держать устьица закрытыми, что препятствует поступлению CO 2 в лист, а также при рудеральной жизненной стратегии.
Фотосинтез по пути С 4 проводят около 7600 видов растений. Все они относятся к цветковым : многие Злаковые (61 % видов, в том числе культурные — кукуруза, сахарный тростник, сорго и др. ), Гвоздичноцветные (наибольшая доля в семействах Маревые — 40 % видов, Амарантовые — 25 %), некоторые Осоковые , Астровые , Капустные , Молочайные .
При фотосинтезе типа CAM ( англ. Crassulaceae acid metabolism — кислотный метаболизм толстянковых ) происходит разделение ассимиляции CO 2 и цикла Кальвина не в пространстве, как у С 4 , а во времени . Ночью в вакуолях клеток по аналогичному вышеописанному механизму при открытых устьицах накапливается малат , днём при закрытых устьицах идёт цикл Кальвина. Этот механизм позволяет максимально экономить воду, однако уступает в эффективности и С 4 , и С 3 . Он оправдан при стресстолерантной жизненной стратегии.
Фотосинтез составляет энергетическую основу всего живого на планете, кроме хемосинтезирующих бактерий .
Фотосинтез совершается в зелёных частях наземных растений и в водорослях. За один год зелёные водоросли выделяют в атмосферу Земли 3 , 6 ⋅ 10 11 {\displaystyle 3{,}6\cdot 10^{11}} тонн кислорода, что составляет 90 % {\displaystyle 90\%} всего кислорода, вырабатываемого в процессе фотосинтеза на Земле. Фотосинтез — самый массовый биохимический процесс на Земле .
Возникновение на Земле более 3 млрд лет назад механизма расщепления молекулы воды квантами солнечного света с образованием O 2 представляет собой важнейшее событие в биологической эволюции, сделавшее свет Солнца главным источником энергии биосферы.
Фототрофы обеспечивают конверсию и запасание энергии термоядерных реакций , протекающих на Солнце, в энергию органических молекул. Солнечная энергия при участии фототрофов конвертируется в энергию химических связей органических веществ. Существование гетеротрофных организмов возможно исключительно за счёт энергии, запасённой фототрофами в органических соединениях. При использовании энергии химических связей органических веществ гетеротрофы высвобождают её в процессах дыхания и брожения .
Фотосинтез является основой продуктивности как сельскохозяйственных растений , так и животной пищи .
Энергия, получаемая человечеством при сжигании биотоплива ( дрова , пеллеты , биогаз , биодизель , этанол , метанол ) и ископаемого топлива ( уголь , нефть , природный газ , торф ), также является запасённой в процессе фотосинтеза.
Фотосинтез служит главным входом неорганического углерода в биогеохимический цикл .
Большая часть свободного кислорода атмосферы — биогенного происхождения и является побочным продуктом фотосинтеза. Формирование окислительной атмосферы ( кислородная катастрофа ) полностью изменило состояние земной поверхности, сделало возможным появление дыхания, а в дальнейшем, после образования озонового слоя , позволило жизни существовать на суше.
Первые опыты по изучению фотосинтеза были проведены Джозефом Пристли в 1770 — 1780-х годах , когда он обратил внимание на «порчу» воздуха в герметичном сосуде горящей свечой (воздух переставал поддерживать горение, а помещённые в него животные задыхались) и «исправление» его растениями. Пристли сделал вывод, что растения выделяют кислород , который необходим для дыхания и горения, однако не заметил, что для этого растениям нужен свет. Это показал вскоре Ян Ингенхауз .
Позже было установлено, что помимо выделения кислорода растения поглощают углекислый газ и при участии воды синтезируют на свету органическое вещество. В 1842 году Роберт Майер на основании закона сохранения энергии постулировал, что растения преобразуют энергию солнечного света в энергию химических связей. В 1877 году В. Пфеффер назвал этот процесс фотосинтезом.
Хлорофиллы были впервые выделены в 1818 году П. Ж. Пеллетье и Ж. Каванту . Разделить пигменты и изучить их по отдельности удалось М. С. Цвету с помощью созданного им метода хроматографии . Спектры поглощения хлорофилла были изучены К. А. Тимирязевым , он же, развивая положения Майера, показал, что именно поглощённые лучи позволяют повысить энергию системы, создав вместо слабых связей С−О и О−Н высокоэнергетические С−С (до этого считалось, что в фотосинтезе используются жёлтые лучи, не поглощаемые пигментами листа). Сделано это было благодаря созданному им методу учёта фотосинтеза по поглощённому CO 2 : в ходе экспериментов по освещению растения светом разных длин волн (разного цвета) оказалось, что интенсивность фотосинтеза совпадает со спектром поглощения хлорофилла.
Большой вклад в изучение фотосинтеза внёс А. С. Фаминцын . . В 1868 году он впервые экспериментально доказал и научно обосновал применение искусственного освещения для выращивания растений, использовав керосиновые лампы вместо солнечного света . Фамицын первым системно изучил процессы образования крахмала в тканях растений под воздействием света, а также влияния света на образование хлорофилла, его расположение в листьях растений различных таксонов .
Окислительно-восстановительную сущность фотосинтеза (как оксигенного, так и аноксигенного) постулировал Корнелис ван Ниль , он же в 1931 году доказал, что пурпурные бактерии и зелёные серобактерии осуществляют аноксигенный фотосинтез . Окислительно-восстановительный характер фотосинтеза означал, что кислород в оксигенном фотосинтезе образуется полностью из воды, что экспериментально подтвердил в 1941 году А. П. Виноградов в опытах с изотопной меткой. В 1937 году Роберт Хилл установил, что процесс окисления воды (и выделения кислорода), а также ассимиляции CO 2 можно разобщить. В 1954—1958 годах Д. Арнон установил механизм световых стадий фотосинтеза, а сущность процесса ассимиляции CO 2 была раскрыта Мелвином Кальвином с использованием изотопов углерода в конце 1940-х годов, за эту работу в 1961 году ему была присуждена Нобелевская премия .
В 1955 году был выделен и очищен фермент рибулозобисфосфат-карбоксилаза/оксигеназа . С 4 -фотосинтез был описан Ю. С. Карпиловым в 1960 году и М. Д. Хэтчем и Ч. Р. Слэком в 1966 году.
Существующие данные указывают на то, что наиболее древними организмами, запасающими энергию света в форме химической энергии, были археи , осуществляющие бесхлорофилльный фотосинтез, при котором не происходит образования восстановителя ( НАДФН ) и фиксации углекислого газа, а энергия запасается лишь в форме АТФ .
Несколько позже (3,7—3,8 миллиарда лет назад) независимо от архей и многократно в ходе эволюции возникали организмы ( зелёные , пурпурные бактерии и другие группы эубактерий) с одной из фотосистем, позволяющей осуществлять аноксигенный фотосинтез, при котором в качестве доноров электронов используются соединения с низким редокс-потенциалом ( водород , сульфиды и сероводород , сера , соединения железа (II), нитриты ) или осуществляется циклический поток электронов вокруг фотосистемы.
Система оксигенного фотосинтеза, при которой в электрон-транспортной цепи совместно функционируют две фотосистемы, характерная для цианобактерий и происшедших от них в ходе эндосимбиоза хлоропластов водорослей и высших растений , возникла в эволюции однократно, по разным оценкам, от 3,5 до 2,4 миллиардов лет назад. Появление фотосистемы II позволило использовать в качестве неограниченного донора электронов воду — соединение с высоким редокс-потенциалом, то есть не склонное выступать в окислительно-восстановительных процессах в роли восстановителя, однако крайне распространённое на Земле.
С момента появления оксигенных фотосинтезирующих организмов начинается увеличение содержания молекулярного кислорода (сильный окислитель) на Земле, что приводит к накоплению кислорода в водах мирового океана, к окислению горных пород, к формированию озонового экрана и в конечном счёте к накоплению кислорода в атмосфере планеты. Таким образом возникновение системы оксигенного фотосинтеза рассматривается как причина кислородной катастрофы и в частности перестройки древней восстановительной атмосферы Земли и формированию современной атмосферы окислительного типа. Формирование озонового слоя, защищающего поверхность Земли от опасного для живых организмов высокоэнергетического ультрафиолетового излучения, сделало возможным выход жизни на сушу. Одновременно с описанными перестройками гидро-, лито- и атмосферы происходили значительные изменения в биосфере: накопление кислорода привело к смене доминирующих анаэробных сообществ аэробными.

Метод обратного распространения ошибки — метод вычисления градиента, который используется при обновлении весов многослойного перцептрона . Впервые метод был описан в 1974 году Александром Галушкиным , а также независимо и одновременно Полом Вербосом . Далее существенно развит в 1986 году Дэвидом Румельхартом , Джеффри Хинтоном и Рональдом Уильямсом и независимо и одновременно Барцевым и Охониным (красноярская группа) . Это итеративный градиентный алгоритм , который используется с целью минимизации ошибки работы многослойного перцептрона и получения желаемого выхода.
Основная идея этого метода состоит в распространении сигналов ошибки от выходов сети к её входам, в направлении обратном прямому распространению сигналов в обычном режиме работы. Барцев и Охонин предложили обобщающий метод («принцип двойственности»), применимый к более широкому классу систем, включая системы с запаздыванием , распределённые системы и им подобные .
Для возможности применения метода обратного распространения ошибки передаточная функция нейронов должна быть дифференцируема . Метод является изменением классического метода градиентного спуска .
Наиболее часто в качестве функций активации используются следующие виды сигмоид :
Функция Ферми (экспоненциальная сигмоида):
Рациональная сигмоида (при α = 0 {\displaystyle \alpha =0} вырождается в так называемую пороговую функцию активации):
Гиперболический тангенс :
где s {\displaystyle s} — выход сумматора нейрона, α {\displaystyle \alpha } — произвольная константа.
Наименьшее количество процессорного времени, по сравнению с другими сигмоидами, требует расчёт рациональной сигмоиды. Для вычисления гиперболического тангенса требуется больше всего тактов работы процессора. Если же сравнивать с пороговыми функциями активации, то сигмоиды рассчитываются очень медленно. Если после суммирования в пороговой функции сразу можно начинать сравнение с определённой величиной (порогом), то в случае сигмоидальной функции активации нужно рассчитать сигмоиду (затратить время в лучшем случае на три операции: взятие модуля, сложение и деление), и только потом сравнивать с пороговой величиной (например, нулём). Если считать, что все простейшие операции рассчитываются процессором за примерно одинаковое время, то работа сигмоидальной функции активации после произведённого суммирования (которое займёт одинаковое время) будет медленнее пороговой функции активации в 4 раза.
В тех случаях, когда удаётся оценить работу сети, обучение нейронных сетей можно представить как задачу оптимизации. Оценить — означает указать количественно, хорошо или плохо сеть решает поставленные ей задачи. Для этого строится функция оценки. Она, как правило, явно зависит от выходных сигналов сети и неявно (через функционирование) — от всех её параметров. Простейший и самый распространённый пример оценки — сумма квадратов расстояний от выходных сигналов сети до их требуемых значений:
где Z ∗ ( τ ) {\displaystyle Z^{*}(\tau )} — требуемое значение выходного сигнала.
Метод наименьших квадратов далеко не всегда является лучшим выбором оценки. Тщательное конструирование функции оценки позволяет на порядок повысить эффективность обучения сети, а также получать дополнительную информацию — «уровень уверенности» сети в даваемом ответе .
Алгоритм обратного распространения ошибки применяется для многослойного перцептрона . У сети есть множество входов x 1 , … , x n {\displaystyle x_{1},\dots ,x_{n}} , множество выходов Outputs и множество внутренних узлов. Перенумеруем все узлы (включая входы и выходы) числами от 1 до N {\displaystyle N} (сквозная нумерация, вне зависимости от топологии слоёв). Обозначим через w i , j {\displaystyle w_{i,j}} вес, стоящий на ребре, соединяющем i {\displaystyle i} -й и j {\displaystyle j} -й узлы, а через o i {\displaystyle o_{i}} — выход i {\displaystyle i} -го узла. Если нам известен обучающий пример (правильные ответы сети t k {\displaystyle t_{k}} , k ∈ O u t p u t s {\displaystyle k\in \mathrm {Outputs} } ), то функция ошибки, полученная по методу наименьших квадратов , выглядит так:
Как модифицировать веса? Мы будем реализовывать стохастический градиентный спуск , то есть будем подправлять веса после каждого обучающего примера и, таким образом, «двигаться» в многомерном пространстве весов. Чтобы «добраться» до минимума ошибки, нам нужно «двигаться» в сторону, противоположную градиенту , то есть, на основании каждой группы правильных ответов, добавлять к каждому весу w i , j {\displaystyle w_{i,j}}
где 0 < η < 1 {\displaystyle 0<\eta <1} — множитель, задающий скорость «движения».
Производная считается следующим образом. Пусть сначала j ∈ O u t p u t s {\displaystyle j\in \mathrm {Outputs} } , то есть интересующий нас вес входит в нейрон последнего уровня. Сначала отметим, что w i , j {\displaystyle w_{i,j}} влияет на выход сети только как часть суммы S j = ∑ i w i , j x i {\displaystyle S_{j}=\sum _{i}w_{i,j}x_{i}} , где сумма берётся по входам j {\displaystyle j} -го узла. Поэтому
Аналогично, S j {\displaystyle S_{j}} влияет на общую ошибку только в рамках выхода j {\displaystyle j} -го узла o j {\displaystyle o_{j}} (напоминаем, что это выход всей сети). Поэтому
где f ( S ) {\displaystyle f(S)} — соответствующая сигмоида, в данном случае — экспоненциальная
Если же j {\displaystyle j} -й узел — не на последнем уровне, то у него есть выходы; обозначим их через Children( j ). В этом случае
Но ∂ E ∂ S k {\displaystyle {\cfrac {\partial E}{\partial S_{k}}}} — это в точности аналогичная поправка, но вычисленная для узла следующего уровня. Будем обозначать её через δ k {\displaystyle \delta _{k}} — от Δ k {\displaystyle \Delta _{k}} она отличается отсутствием множителя ( − η x i , j ) {\displaystyle (-\eta x_{i,j})} . Поскольку мы научились вычислять поправку для узлов последнего уровня и выражать поправку для узла более низкого уровня через поправки более высокого, можно уже писать алгоритм. Именно из-за этой особенности вычисления поправок алгоритм называется алгоритмом обратного распространения ошибки . Краткое резюме проделанной работы:
Получающийся алгоритм представлен ниже. На вход алгоритму, кроме указанных параметров, нужно также подавать в каком-нибудь формате структуру сети. На практике очень хорошие результаты показывают сети достаточно простой структуры, состоящие из двух уровней нейронов — скрытого уровня и нейронов-выходов; каждый вход сети соединён со всеми скрытыми нейронами, а результат работы каждого скрытого нейрона подаётся на вход каждому из нейронов-выходов. В таком случае достаточно подавать на вход количество нейронов скрытого уровня.
где α {\displaystyle \alpha } — коэффициент инерциальности для сглаживания резких скачков при перемещении по поверхности целевой функции
Существует два режима реализации метода обратного распространения ошибки：
Для пакетного градиентного спуска функция потерь вычисляется для всех образцов вместе взятых после окончания эпохи, и потом вводятся поправки весовых коэффициентов нейрона в соответствии с методом обратного распространения ошибки.
Стохастический метод немедленно после вычисления выхода сети на одном образце вводит поправки в весовые коэффициенты.
Пакетный метод более быстрый и стабильный, но он имеет тенденцию останавливаться и застревать в локальных минимумах. Поэтому для выхода из локальных минимумов нужно использовать особые приёмы, например, алгоритм имитации отжига .
Стохастический метод медленнее, но от того, что он не осуществляет точного градиентного спуска, а вносит «шумы», используя недовычисленный градиент, он способен выходить из локальных минимумов и может привести к лучшему результату.
В виде компромисса рекомендуют также применять мини-пакеты, когда поправка искомых весов осуществляется после обработки нескольких образцов (минипакета), то есть, реже чем при стохастическом спуске, но чаще чем при пакетном.
На каждой итерации алгоритма обратного распространения весовые коэффициенты нейронной сети модифицируются так, чтобы улучшить решение одного примера. Таким образом, в процессе обучения циклически решаются однокритериальные задачи оптимизации.
Обучение нейронной сети характеризуется четырьмя специфическими ограничениями, выделяющими обучение нейросетей из общих задач оптимизации: астрономическое число параметров, необходимость высокого параллелизма при обучении, многокритериальность решаемых задач, необходимость найти достаточно широкую область, в которой значения всех минимизируемых функций близки к минимальным. В остальном проблему обучения можно, как правило, сформулировать как задачу минимизации оценки. Осторожность предыдущей фразы («как правило») связана с тем, что на самом деле нам неизвестны и никогда не будут известны все возможные задачи для нейронных сетей, и, быть может, где-то в неизвестности есть задачи, которые несводимы к минимизации оценки. Минимизация оценки — сложная проблема: параметров астрономически много (для стандартных примеров, реализуемых на PC — от 100 до 1 000 000), адаптивный рельеф (график оценки как функции от подстраиваемых параметров) сложен, может содержать много локальных минимумов.
Несмотря на многочисленные успешные применения обратного распространения, оно не является универсальным решением. Больше всего неприятностей приносит неопределённо долгий процесс обучения. В сложных задачах для обучения сети могут потребоваться дни или даже недели, она может и вообще не обучиться. Причиной может быть одна из описанных ниже.
В процессе обучения сети значения весов могут в результате коррекции стать очень большими величинами. Это может привести к тому, что все или большинство нейронов будут функционировать при очень больших значениях OUT, в области, где производная сжимающей функции очень мала. Так как посылаемая обратно в процессе обучения ошибка пропорциональна этой производной, то процесс обучения может практически замереть. В теоретическом отношении эта проблема плохо изучена. Обычно этого избегают уменьшением размера шага η, но это увеличивает время обучения. Различные эвристики использовались для предохранения от паралича или для восстановления после него, но пока что они могут рассматриваться лишь как экспериментальные.
Обратное распространение использует разновидность градиентного спуска, то есть осуществляет спуск вниз по поверхности ошибки, непрерывно подстраивая веса в направлении к минимуму. Поверхность ошибки сложной сети сильно изрезана и состоит из холмов, долин, складок и оврагов в пространстве высокой размерности. Сеть может попасть в локальный минимум (неглубокую долину), когда рядом имеется гораздо более глубокий минимум. В точке локального минимума все направления ведут вверх, и сеть не способна из него выбраться. Основную трудность при обучении нейронных сетей составляют как раз методы выхода из локальных минимумов: каждый раз выходя из локального минимума снова ищется следующий локальный минимум тем же методом обратного распространения ошибки до тех пор, пока найти из него выход уже не удаётся.
Проблемы отсутствия выпуклости в функции ошибок и как следствие трудности с локальными минимумами и плоскими участками считались недостатком метода, однако Ян Лекун в обзорной статье 2015 года утверждает, что с практической точки зрения эти явления не так опасны .
Если размер шага фиксирован и очень мал, то сходимость слишком медленная, если же он фиксирован и слишком велик, то может возникнуть паралич или постоянная неустойчивость. Эффективно увеличивать шаг до тех пор, пока не прекратится улучшение оценки в данном направлении антиградиента и уменьшать, если такого улучшения не происходит. П. Д. Вассерман описал адаптивный алгоритм выбора шага, автоматически корректирующий размер шага в процессе обучения. В книге А. Н. Горбаня предложена разветвлённая технология оптимизации обучения.
Согласно ей , метод обратного распространения ошибки является способом быстрого вычисления градиента, который далее используется в различных алгоритмах гладкой оптимизации, а наиболее перспективным является использование квазиньютоновских методов (BFGS) для вычисления направления спуска в сочетании с одномерной оптимизацией в этом направлении. Оценка для таких методов вычисляется либо по всему задачнику либо по его подмножествам («страницам» задачника, которые впоследствии получили название «минипакеты»). В настоящее время такая точка зрения стала общепринятой .
Следует также отметить возможность переобучения сети, что является скорее результатом ошибочного проектирования её топологии и/или неправильным выбором критерия остановки обучения. При переобучении теряется свойство сети обобщать информацию. Весь набор образов, предоставленных к обучению, будет выучен сетью, но любые другие образы, даже очень похожие, могут быть распознаны неверно.

Нейро́нная сеть (также иску́сственная нейро́нная сеть , ИНС , или просто нейросе́ть ) — математическая модель , а также её программное или аппаратное воплощение, построенная по принципу организации нервных сетей (биологических нейронных сетей) — сетей нервных клеток (нейронов) живого организма. Это понятие возникло при изучении процессов, протекающих в мозге , и при попытке смоделировать эти процессы. Первой такой попыткой были нейронные сети У. Маккалока и У. Питтса в 1943 году . После разработки алгоритмов обучения получаемые модели стали использовать в практических целях: в задачах прогнозирования , для распознавания образов , в задачах управления и др.
С точки зрения развития вычислительной техники и программирования , нейронная сеть — способ решения проблемы эффективного параллелизма .
Нейронные сети не программируются в привычном смысле этого слова, они обучаются . Возможность обучения — одно из главных преимуществ нейронных сетей перед традиционными алгоритмами . Технически обучение заключается в нахождении коэффициентов связей между нейронами. В процессе обучения нейронная сеть способна выявлять сложные зависимости между входными и выходными данными, а также выполнять обобщение . Это означает, что в случае успешного обучения сеть сможет вернуть верный результат на основании данных, которые отсутствовали в обучающей выборке, а также неполных и/или «зашумлённых», частично искажённых данных.
В качестве образов могут выступать различные по своей природе объекты: символы текста, изображения, образцы звуков и так далее. При обучении сети предлагаются различные образцы образов с указанием того, к какому классу они относятся. Образец, как правило, представляется как вектор значений признаков. При этом совокупность всех признаков должна однозначно определять класс , к которому относится образец. В случае, если признаков недостаточно, сеть может соотнести один и тот же образец с несколькими классами, что неверно. По окончании обучения сети ей можно предъявлять неизвестные ранее образы и получать ответ о принадлежности к определённому классу.
Топология такой сети характеризуется тем, что количество нейронов в выходном слое, как правило, равно количеству определяемых классов. При этом устанавливается соответствие между выходом нейронной сети и классом, который он представляет. Когда сети предъявляется некий образ, на одном из её выходов должен появиться признак того, что образ принадлежит этому классу. В то же время на других выходах должен быть признак того, что образ данному классу не принадлежит . Если на двух или более выходах есть признак принадлежности к классу, считается, что сеть «не уверена» в своём ответе.
Эта задача близка к задаче классификации. Классификации подлежат ситуации, характеристики которых поступают на вход нейронной сети. На выходе сети при этом должен появиться признак решения, которое она приняла. При этом в качестве входных сигналов используются различные критерии описания состояния управляемой системы .
Под кластеризацией понимается разбиение множества входных сигналов на классы, при том, что ни количество, ни признаки классов заранее неизвестны. После обучения такая сеть способна определять, к какому классу относится входной сигнал. Сеть также может сигнализировать о том, что входной сигнал не относится ни к одному из выделенных классов — это является признаком новых, отсутствующих в обучающей выборке, данных. Таким образом, подобная сеть может выявлять новые, неизвестные ранее классы сигналов . Соответствие между классами, выделенными сетью, и классами, существующими в предметной области, устанавливается человеком. Кластеризацию осуществляют, например, нейронные сети Кохонена .
Нейронные сети в простом варианте Кохонена не могут быть огромными, поэтому их делят на гиперслои (гиперколонки) и ядра (микроколонки). Если сравнивать с мозгом человека, то идеальное количество параллельных слоёв не должно быть более 112. Эти слои в свою очередь составляют гиперслои (гиперколонку), в которой от 500 до 2000 микроколонок (ядер). При этом каждый слой делится на множество гиперколонок, пронизывающих насквозь эти слои. Микроколонки кодируются цифрами и единицами с получением результата на выходе. Если требуется, то лишние слои и нейроны удаляются или добавляются. Идеально для подбора числа нейронов и слоёв использовать суперкомпьютер. Такая система позволяет нейронным сетям быть пластичными.
Способности нейронной сети к прогнозированию напрямую следуют из её способности к обобщению и выделению скрытых зависимостей между входными и выходными данными. После обучения сеть способна предсказать будущее значение некой последовательности на основе нескольких предыдущих значений и (или) каких-то существующих в настоящий момент факторов. Прогнозирование возможно только тогда, когда предыдущие изменения в какой-то степени действительно предопределяют будущие . Например, прогнозирование котировок акций на основе котировок за прошлую неделю может оказаться успешным (а может и не оказаться), тогда как прогнозирование результатов завтрашней лотереи на основе данных за последние 50 лет почти наверняка не даст никаких результатов.
Нейронные сети могут аппроксимировать непрерывные функции. Доказана обобщённая аппроксимационная теорема : с помощью линейных операций и каскадного соединения можно из произвольного нелинейного элемента получить устройство, вычисляющее любую непрерывную функцию с некоторой наперёд заданной точностью . Это означает, что нелинейная характеристика нейрона может быть произвольной: от сигмоидальной до произвольного волнового пакета или вейвлета , синуса или многочлена . От выбора нелинейной функции может зависеть сложность конкретной сети, но с любой нелинейностью сеть остаётся универсальным аппроксиматором и при правильном выборе структуры может достаточно точно аппроксимировать функционирование любого непрерывного автомата.
Способность нейросетей к выявлению взаимосвязей между различными параметрами даёт возможность выразить данные большой размерности более компактно, если данные тесно взаимосвязаны друг с другом. Обратный процесс — восстановление исходного набора данных из части информации — называется (авто)ассоциативной памятью. Ассоциативная память позволяет также восстанавливать исходный сигнал/образ из зашумлённых/повреждённых входных данных. Решение задачи гетероассоциативной памяти позволяет реализовать память, адресуемую по содержимому .
Следует рассмотреть подробнее некоторые из этих этапов.
Выбор данных для обучения сети и их обработка является самым сложным этапом решения задачи. Набор данных для обучения должен удовлетворять нескольким критериям:
Исходные данные преобразуются к виду, в котором их можно подать на входы сети. Каждая запись в файле данных называется обучающей парой или обучающим вектором . Обучающий вектор содержит по одному значению на каждый вход сети и, в зависимости от типа обучения (с учителем или без), по одному значению для каждого выхода сети. Обучение сети на «сыром» наборе, как правило, не даёт качественных результатов. Существует ряд способов улучшить «восприятие» сети.
Кроме того, большую роль играет само представление как входных, так и выходных данных. Предположим, сеть обучается распознаванию букв на изображениях и имеет один числовой выход — номер буквы в алфавите. В этом случае сеть получит ложное представление о том, что буквы с номерами 1 и 2 более похожи, чем буквы с номерами 1 и 3, что, в общем, неверно. Для того, чтобы избежать такой ситуации, используют топологию сети с большим числом выходов, когда каждый выход имеет свой смысл. Чем больше выходов в сети, тем большее расстояние между классами и тем сложнее их спутать.
После выбора общей структуры нужно экспериментально подобрать параметры сети. Для сетей, подобных перцептрону, это будет число слоёв, число блоков в скрытых слоях (для сетей Ворда), наличие или отсутствие обходных соединений, передаточные функции нейронов. При выборе количества слоёв и нейронов в них следует исходить из того, что способности сети к обобщению тем выше, чем больше суммарное число связей между нейронами . С другой стороны, число связей ограничено сверху количеством записей в обучающих данных.
После выбора конкретной топологии необходимо выбрать параметры обучения нейронной сети. Этот этап особенно важен для сетей, обучающихся с учителем . От правильного выбора параметров зависит не только то, насколько быстро ответы сети будут сходиться к правильным ответам. Например, выбор низкой скорости обучения увеличит время схождения, однако иногда позволяет избежать паралича сети . Увеличение момента обучения может привести как к увеличению, так и к уменьшению времени сходимости, в зависимости от формы поверхности ошибки . Исходя из такого противоречивого влияния параметров, можно сделать вывод, что их значения нужно выбирать экспериментально, руководствуясь при этом критерием завершения обучения (например, минимизация ошибки или ограничение по времени обучения).
В процессе обучения сеть в определённом порядке просматривает обучающую выборку. Порядок просмотра может быть последовательным, случайным и т. д. Некоторые сети, обучающиеся без учителя (например, сети Хопфилда ), просматривают выборку только один раз. Другие (например, сети Кохонена ), а также сети, обучающиеся с учителем, просматривают выборку множество раз, при этом один полный проход по выборке называется эпохой обучения . При обучении с учителем набор исходных данных делят на две части — собственно обучающую выборку и тестовые данные; принцип разделения может быть произвольным. Обучающие данные подаются сети для обучения, а проверочные используются для расчёта ошибки сети (проверочные данные никогда для обучения сети не применяются). Таким образом, если на проверочных данных ошибка уменьшается, то сеть действительно выполняет обобщение. Если ошибка на обучающих данных продолжает уменьшаться, а ошибка на тестовых данных увеличивается, значит, сеть перестала выполнять обобщение и просто «запоминает» обучающие данные. Это явление называется переобучением сети или оверфиттингом . В таких случаях обучение обычно прекращают. В процессе обучения могут проявиться другие проблемы, такие как паралич или попадание сети в локальный минимум поверхности ошибок. Невозможно заранее предсказать проявление той или иной проблемы, равно как и дать однозначные рекомендации к их разрешению.
Всё выше сказанное относится только к итерационным алгоритмам поиска нейросетевых решений. Для них действительно нельзя ничего гарантировать и нельзя полностью автоматизировать обучение нейронных сетей. Однако, наряду с итерационными алгоритмами обучения, существуют не итерационные алгоритмы, обладающие очень высокой устойчивостью и позволяющие полностью автоматизировать процесс обучения .
Даже в случае успешного, на первый взгляд, обучения сеть не всегда обучается именно тому, чего от неё хотел создатель. Известен случай, когда сеть обучалась распознаванию изображений танков по фотографиям, однако позднее выяснилось, что все танки были сфотографированы на одном и том же фоне. В результате сеть «научилась» распознавать этот тип ландшафта, вместо того, чтобы «научиться» распознавать танки . Таким образом, сеть «понимает» не то, что от неё требовалось, а то, что проще всего обобщить.
Тестирование качества обучения нейросети необходимо проводить на примерах, которые не участвовали в её обучении. При этом число тестовых примеров должно быть тем больше, чем выше качество обучения. Если ошибки нейронной сети имеют вероятность близкую к одной миллиардной, то и для подтверждения этой вероятности нужен миллиард тестовых примеров. Получается, что тестирование хорошо обученных нейронных сетей становится очень трудной задачей.
В ряде нейронных сетей активирующая функция может зависеть не только от весовых коэффициентов связей w i j {\displaystyle w_{ij}} , но и от времени передачи импульса (сигнала) по каналам связи τ i j {\displaystyle \tau _{ij}} . Поэтому в общем виде активирующая (передающая) функция связи c i j {\displaystyle c_{ij}} от элемента u i {\displaystyle u_{i}} к элементу u j {\displaystyle u_{j}} имеет вид: c i j ∗ = f {\displaystyle c_{ij}^{*}=f} . Тогда синхронной сетью называют такую сеть, у которой время передачи τ i j {\displaystyle \tau _{ij}} каждой связи равно либо нулю, либо фиксированной постоянной τ {\displaystyle \tau } . Асинхронной называют такую сеть, у которой время передачи τ i j {\displaystyle \tau _{ij}} для каждой связи между элементами u i {\displaystyle u_{i}} и u j {\displaystyle u_{j}} своё, но тоже постоянное.
В нейронных сетях прямого распространения ( англ. feedforward neural network ) все связи направлены строго от входных нейронов к выходным. Примерами таких сетей являются перцептрон Розенблатта , многослойный перцептрон , сети Ворда .
Сигнал с выходных нейронов или нейронов скрытого слоя частично передаётся обратно на входы нейронов входного слоя ( обратная связь ). Рекуррентная сеть Хопфилда «фильтрует» входные данные, возвращаясь к устойчивому состоянию и, таким образом, позволяет решать задачи компрессии данных и построения ассоциативной памяти . Частным случаем рекуррентных сетей являются двунаправленные сети. В таких сетях между слоями существуют связи как в направлении от входного слоя к выходному, так и в обратном. Классическим примером является Нейронная сеть Коско .
Разработаны нейронные сети, использующие в качестве активационных функций радиально-базисные (также называются RBF-сетями). Общий вид радиально-базисной функции:
где x {\displaystyle x} — вектор входных сигналов нейрона, σ {\displaystyle \sigma } — ширина окна функции, ϕ ( y ) {\displaystyle \phi (y)} — убывающая функция (чаще всего, равная нулю вне некоторого отрезка).
Радиально-базисная сеть характеризуется тремя особенностями:
Такие сети представляют собой соревновательную нейронную сеть с обучением без учителя , выполняющую задачу визуализации и кластеризации . Является методом проецирования многомерного пространства в пространство с более низкой размерностью (чаще всего, двумерное), применяется также для решения задач моделирования, прогнозирования и др. Является одной из версий нейронных сетей Кохонена . Самоорганизующиеся карты Кохонена служат, в первую очередь, для визуализации и первоначального («разведывательного») анализа данных .
Сигнал в сеть Кохонена поступает сразу на все нейроны, веса соответствующих синапсов интерпретируются как координаты положения узла, и выходной сигнал формируется по принципу «победитель забирает всё» — то есть ненулевой выходной сигнал имеет нейрон, ближайший (в смысле весов синапсов) к подаваемому на вход объекту. В процессе обучения веса синапсов настраиваются таким образом, чтобы узлы решётки «располагались» в местах локальных сгущений данных, то есть описывали кластерную структуру облака данных, с другой стороны, связи между нейронами соответствуют отношениям соседства между соответствующими кластерами в пространстве признаков.
Удобно рассматривать такие карты как двумерные сетки узлов, размещённых в многомерном пространстве. Изначально самоорганизующаяся карта представляет собой сетку из узлов, соединённую между собой связями. Кохонен рассматривал два варианта соединения узлов — в прямоугольную и гексагональную сетку — отличие состоит в том, что в прямоугольной сетке каждый узел соединён с четырьмя соседними, а в гексагональной — с шестью ближайшими узлами. Для двух таких сеток процесс построения сети Кохонена отличается лишь в том месте, где перебираются ближайшие к данному узлу соседи.
Начальное вложение сетки в пространство данных выбирается произвольным образом. В авторском пакете SOM_PAK предлагаются варианты случайного начального расположения узлов в пространстве и вариант расположения узлов в плоскости. После этого узлы начинают перемещаться в пространстве согласно следующему алгоритму:
Вычислительные системы , основанные на нейронных сетях, обладают рядом качеств, которые отсутствуют в машинах с архитектурой фон Неймана (но присущи мозгу человека):
Входные данные — курс акций за год. Задача — определить завтрашний курс. Проводится следующее преобразование — выстраивается в ряд курс за сегодня, вчера, за позавчера. Следующий ряд — смещается по дате на один день и так далее. На полученном наборе обучается сеть с тремя входами и одним выходом — то есть выход: курс на дату, входы: курс на дату минус один день, минус два дня, минус три дня. Обученной сети подаётся на вход курс за сегодня, вчера, позавчера и получается ответ на завтра. В этом случае сеть выведет зависимость одного параметра от трёх предыдущих. Если желательно учитывать ещё какой-то параметр (например, общий индекс по отрасли), то его надо добавить как вход (и включить в примеры), переобучить сеть и получить новые результаты. Для наиболее точного обучения стоит использовать метод ОРО , как наиболее предсказуемый и несложный в реализации.
Серия работ М. Г. Доррера с соавторами посвящена исследованию вопроса о возможности развития психологической интуиции у нейросетевых экспертных систем . Полученные результаты дают подход к раскрытию механизма интуиции нейронных сетей, проявляющейся при решении ими психодиагностических задач. Создан нестандартный для компьютерных методик интуитивный подход к психодиагностике , заключающийся в исключении построения описанной реальности . Он позволяет сократить и упростить работу над психодиагностическими методиками.
Нейронные сети широко используются в химических и биохимических исследованиях . В настоящее время нейронные сети являются одним из самых распространённых методов хемоинформатики для поиска количественных соотношений структура-свойство , благодаря чему они активно используются как для прогнозирования физико-химических свойств и биологической активности химических соединений, так и для направленного дизайна химических соединений и материалов с заранее заданными свойствами, в том числе при разработке новых лекарственных препаратов.
Нейронные сети успешно применяются для синтеза систем управления динамическими объектами .
В области управления нейронные системы находят применение в задачах идентификации объектов, в алгоритмах прогнозирования и диагностики, а также для синтеза оптимальных АСР. Для реализации АСР на основе ИНС в настоящее время интенсивно развивается производство нейрочипов и нейроконтроллеров (НК).
В определённом смысле ИНС является имитатором мозга , обладающего способностью к обучению и ориентации в условиях неопределённости. Искусственная нейросеть сходна с мозгом в двух аспектах. Сеть приобретает знания в процессе обучения, а для сохранения знаний использует не сами объекты, а их связи — значения коэффициентов межнейронных связей, называемые синаптическими весами или синаптическими коэффициентами.
Процедура обучения ИНС состоит в идентификации синаптических весов, обеспечивающих ей необходимые преобразующие свойства. Особенностью ИНС является её способность к модификации параметров и структуры в процессе обучения .
Алгоритмы нейронных сетей нашли широкое применение в экономике . С помощью нейронных сетей решается задача разработки алгоритмов нахождения аналитического описания закономерностей функционирования экономических объектов (предприятие, отрасль, регион). Эти алгоритмы применяются к прогнозированию некоторых «выходных» показателей объектов. Применение нейросетевых методов позволяет решить некоторые проблемы экономико-статистического моделирования, повысить адекватность математических моделей, приблизить их к экономической реальности . Поскольку экономические, финансовые и социальные системы очень сложны и являются результатом человеческих действий и противодействий, создание полной математической модели с учётом всех возможных действий и противодействий является очень сложной (если разрешимой) задачей. В системах подобной сложности естественным и наиболее эффективным является использование моделей, которые напрямую имитируют поведение общества и экономики. Именно это способна предложить методология нейронных сетей .
Самостоятельные системы, такие как роботы, беспилотные автомобили и дроны, все чаще применяются в различных отраслях, а для их разработки нейросети играют ключевую роль в решении задач, таких как распознавание образов, анализ текста и управление системами. Нейросети используются для анализа данных, полученных от датчиков, для управления устройствами и принятия решений. Методы глубокого обучения часто применяются для решения проблем обнаружения и распознавания объектов, но возникают трудности при работе с объектами, находящимися в труднодоступных местах или в условиях плохой освещённости. В области автономного транспорта, нейросети являются примером заимствования концепций работы мозга и разума. Исследования используют нейронные сети для интеллектуального восприятия транспорта и определения типа транспорта .
Нейросети представляют собой ценный инструмент для усовершенствования систем рекомендаций, которые основываются на нашей предыдущей активности, чтобы подсказывать нам что-то новое и интересное, например, музыку, фильмы или товары. Однако, с ростом объёма данных возникает потребность в более продвинутых методах обработки, и здесь на помощь приходят нейросети, которые способны обработать информацию, обнаружить скрытые связи между данными и определить, что может быть наиболее интересным и релевантным для нас. Например, они могут использоваться, чтобы с большей точностью рекомендовать товары, исходя из нашего прошлого поведения и покупок. Благодаря применению нейросетей в этой области, удаётся значительно улучшить качество рекомендаций и повысить уровень удовлетворения пользователей .
Нейросети в астрономии представляют собой мощный инструмент анализа данных, эволюционировавший через три исторические волны: от использования многослойных персептронов с ручным выбором параметров в 1980-х годах, к сверточным и рекуррентным нейронным сетям с прямой обработкой необработанных данных в 2010-х, и до современных генеративных и самообучающихся моделей без человеческого контроля. Сегодня, когда астрономические данные растут экспоненциально (удваиваясь каждые 16 месяцев), глубокое обучение становится необходимым для их обработки. В перспективе ожидается четвертая волна, когда астрономическое сообщество может перейти к использованию универсальных базовых моделей типа GPT, дообученных для астрономических задач .

Всеми́рная паути́на ( англ. World Wide Web ) — распределённая система , предоставляющая доступ к связанным между собой документам, расположенным на различных компьютерах , подключённых к сети Интернет . Для обозначения Всемирной паутины также используют слово веб ( англ. web «паутина») и аббревиатуру WWW .
Всемирную паутину образуют сотни миллионов веб-серверов . Большинство ресурсов Всемирной паутины основано на технологии гипертекста . Гипертекстовые документы, размещаемые во Всемирной паутине, называются веб-страницами . Несколько веб-страниц, объединённых общей темой или дизайном , а также связанных между собой ссылками и обычно находящихся на одном и том же веб-сервере , называются веб-сайтом . Для загрузки и просмотра веб-страниц используются специальные программы — браузеры ( англ. browser ).
Всемирная паутина вызвала настоящую революцию в информационных технологиях и дала мощный толчок развитию Интернета . В повседневной речи, говоря об Интернете, часто имеют в виду именно Всемирную паутину. Однако важно понимать, что это не одно и то же. Всемирная паутина — это лишь часть Интернета, доступная для просмотра с помощью браузеров. Например, обмен данными по пиринговому протоколу BitTorrent к Всемирной паутине отношения не имеет.
Всемирную паутину образуют миллионы веб-серверов сети Интернет , расположенных по всему миру. Веб-сервер — компьютерная программа , запускаемая на подключённом к сети компьютере и использующая протокол HTTP для передачи данных. В простейшем виде такая программа получает по сети HTTP-запрос на определённый ресурс, находит соответствующий файл на локальном жёстком диске и отправляет его по сети запросившему компьютеру. Более сложные веб-серверы способны в ответ на HTTP-запрос динамически генерировать документы с помощью шаблонов и сценариев .
Для просмотра информации, полученной от веб-сервера, на клиентском компьютере применяется специальная программа — веб-браузер . Основная функция веб-браузера — отображение гипертекста . Всемирная паутина неразрывно связана с понятиями гипертекста и гиперссылки . Большая часть информации в Вебе представляет собой именно гипертекст.
Для создания, хранения и отображения гипертекста во Всемирной паутине традиционно используется язык HTML ( англ. HyperText Markup Language «язык разметки гипертекста»). Работа по созданию (разметке) гипертекстовых документов называется вёрсткой , она делается веб-мастером либо отдельным специалистом по разметке — верстальщиком. После HTML-разметки получившийся документ сохраняется в файл , и такие HTML -файлы являются основным типом ресурсов Всемирной паутины. После того, как HTML-файл становится доступен веб-серверу, его начинают называть «веб-страницей». Набор веб-страниц образует веб-сайт .
Гипертекст страниц Всемирной паутины содержит гиперссылки. Гиперссылки помогают пользователям Всемирной паутины легко перемещаться между ресурсами (файлами) вне зависимости от того, находятся ресурсы на локальном компьютере или на удалённом сервере. Для определения местонахождения ресурсов во Всемирной паутине используются единообразные локаторы ресурсов URL ( англ. Uniform Resource Locator ). Например, полный URL главной страницы русского раздела Википедии выглядит так: . Подобные URL-локаторы сочетают в себе технологию идентификации URI ( англ. Uniform Resource Identifier «единообразный идентификатор ресурса») и систему доменных имён DNS ( англ. Domain Name System ). Доменное имя ( в данном случае ru.wikipedia.org ) в составе URL обозначает компьютер (точнее — один из его сетевых интерфейсов ), который исполняет код нужного веб-сервера. URL текущей страницы обычно можно увидеть в адресной строке браузера, хотя многие современные браузеры предпочитают по умолчанию показывать лишь доменное имя текущего сайта.
Для улучшения визуального восприятия веба стала широко использоваться технология CSS , которая позволяет задавать единые стили оформления для множества веб-страниц. Ещё одно нововведение, на которое стоит обратить внимание, — система обозначения ресурсов URN ( англ. Uniform Resource Name ).
Популярная концепция развития Всемирной паутины — создание семантической паутины . Семантическая паутина — надстройка над существующей Всемирной паутиной, которая призвана сделать размещённую в сети информацию более понятной для компьютеров. Это также концепция сети, в которой каждый ресурс на человеческом языке был бы снабжён описанием, понятным компьютеру. Семантическая паутина открывает доступ к чётко структурированной информации для любых приложений, независимо от платформы и независимо от языков программирования . Программы смогут сами находить нужные ресурсы, обрабатывать информацию, классифицировать данные, выявлять логические связи, делать выводы и даже принимать решения на основе этих выводов. При широком распространении и грамотном внедрении семантическая паутина может вызвать революцию в Интернете. Для создания понятного компьютеру описания ресурса, в семантической паутине используется формат RDF ( англ. Resource Description Framework ), который основан на синтаксисе XML и использует идентификаторы URI для обозначения ресурсов. Новинки в этой области: RDFS ( англ. RDF Schema ) и SPARQL ( англ. Protocol And RDF Query Language ) (произносится как «спа́ркл»), новый язык запросов для быстрого доступа к данным RDF.
Изобретателями всемирной паутины считаются Тим Бернерс-Ли и, в меньшей степени, Роберт Кайо . Тим Бернерс-Ли является автором технологий HTTP , URI / URL и HTML . В 1980 году он работал в Европейском совете по ядерным исследованиям ( фр. conseil européen pour la recherche nucléaire , CERN ) консультантом по программному обеспечению. Именно там, в Женеве ( Швейцария ), он для собственных нужд написал программу « Энквайр » ( англ. Enquire , можно вольно перевести как «Дознаватель»), которая использовала случайные ассоциации для хранения данных и заложила концептуальную основу для Всемирной паутины.
В 1989 году, работая в CERN над внутренней сетью организации, Тим Бернерс-Ли предложил глобальный гипертекстовый проект, теперь известный как «Всемирная паутина». Проект подразумевал публикацию гипертекстовых документов, связанных между собой гиперссылками , что облегчило бы поиск и консолидацию информации для учёных CERN. Для осуществления проекта Тимом Бернерсом-Ли (совместно с его помощниками) были изобретены идентификаторы URI , протокол HTTP и язык HTML . Это технологии, без которых уже нельзя себе представить современный Интернет . В период с 1991 по 1993 год Бернерс-Ли усовершенствовал технические спецификации этих стандартов и опубликовал их. Но, всё же, официально годом рождения Всемирной паутины нужно считать 1989 год .
В рамках проекта Бернерс-Ли написал первый в мире веб-сервер , называвшийся « httpd », и первый в мире гипертекстовый веб-браузер , называвшийся «WorldWideWeb». Этот браузер был одновременно и WYSIWYG -редактором (сокр. от англ. what you see is what you get — что видишь, то и получишь), его разработка была начата в октябре 1990 года , а закончена в декабре того же года. Программа работала в среде NeXTStep и начала распространяться по Интернету летом 1991 года .
Майк Сендал (Mike Sendall) покупает в это время компьютер «NeXT cube» для того, чтобы понять, в чём состоят особенности его архитектуры, и отдаёт его затем Тиму . Благодаря совершенству программной системы «NeXT cube» Тим написал прототип, иллюстрирующий основные положения проекта, за несколько месяцев. Это был впечатляющий результат: прототип предлагал пользователям, кроме прочего, такие развитые возможности, как WYSIWYG browsing/authoring!... В течение одной из сессий совместных обсуждений проекта в кафетерии ЦЕРНа мы с Тимом попытались подобрать «цепляющее» название (catching name) для создаваемой системы. Единственное, на чём я настаивал, это чтобы название не было в очередной раз извлечено всё из той же греческой мифологии. Тим предложил «world wide web». Всё в этом названии мне сразу очень понравилось, только трудно произносится по-французски.
Первый в мире веб-сайт был размещён Бернерсом-Ли 6 августа 1991 года на первом веб-сервере , доступном по адресу http://info.cern.ch/ , ( здесь архивная копия ). Ресурс определял понятие « Всемирной паутины », содержал инструкции по установке веб-сервера, использования браузера и т. п. Этот сайт также являлся первым в мире интернет-каталогом , потому что позже Тим Бернерс-Ли разместил и поддерживал там список ссылок на другие сайты.
На первой фотографии, появившейся во Всемирной паутине, была изображена пародийная филк -группа Les Horribles Cernettes . Тим Бернерс-Ли попросил у лидера группы отсканированные фотографии после музыкального фестиваля «CERN hardronic festival».
И всё же теоретические основы веба были заложены гораздо раньше Бернерса-Ли. Ещё в 1945 году Ванна́вер Буш разработал концепцию Memex — вспомогательных механических средств «расширения человеческой памяти ». Memex — устройство, в котором человек хранит все свои книги и записи (а в идеале и все свои знания, поддающиеся формальному описанию) и которое выдаёт нужную информацию с достаточной скоростью и гибкостью. Оно является расширением и дополнением памяти человека. Бушем было также предсказано всеобъемлющее индексирование текстов и мультимедийных ресурсов с возможностью быстрого поиска необходимой информации. Следующим значительным шагом на пути ко Всемирной паутине было создание гипертекста (термин введён Тедом Нельсоном в 1965 году ).
С 1994 года основную работу по развитию Всемирной паутины взял на себя консорциум Всемирной паутины ( англ. world wide web consortium , в сокращённой записи W3C ), основанный и до сих пор возглавляемый Тимом Бернерсом-Ли. Данный консорциум — организация, разрабатывающая и внедряющая технологические стандарты для Интернета и Всемирной паутины. Миссия W3C: «Полностью раскрыть потенциал Всемирной паутины путём создания протоколов и принципов, гарантирующих долгосрочное развитие Сети». Две другие важнейшие задачи консорциума — обеспечить полную «интернационализа́цию Сети́» и сделать Сеть доступной для людей с ограниченными возможностями.
W3C разрабатывает для Интернета единые принципы и стандарты (называемые «рекомендациями», англ. W3C recommendations ), которые затем внедряются производителями программ и оборудования. Таким образом достигается совместимость между программными продуктами и аппаратурой различных компаний, что делает Всемирную сеть более совершенной, универсальной и удобной. Все рекомендации консорциума Всемирной паутины открыты, то есть не защищены патентами и могут внедряться любым человеком без всяких финансовых отчислений консорциуму.
В рамках второго направления наработки, являющиеся частью семантической паутины, активно используются в качестве инструментов ( RSS и другие форматы веб-каналы , OPML , микроформаты XHTML ). Частично семантизированные участки дерева категорий «Википедии» помогают пользователям осознанно перемещаться в информационном пространстве, однако, очень мягкие требования к подкатегориям не дают основания надеяться на расширение таких участков. В связи с этим интерес могут представлять попытки составления атласов Знания.
Существует также популярное понятие Web 2.0 , обобщающее сразу несколько направлений развития Всемирной паутины.
Также есть проект интеграции Всемирной паутины на основе блокчейна Web3 , которая включает в себя такие концепции, как децентрализация и экономика на основе токенов . Некоторые специалисты и журналисты противопоставляют её Веб 2.0 , где, по их мнению, данные и контент централизованы в небольшой группе компаний, иногда называемых GAFAM ( Google , Amazon , Facebook , Apple , Microsoft ) . Термин был придуман в 2014 году соучредителем Ethereum Гэвином Вудом , а в 2021 году идеей заинтересовались криптовалютные энтузиасты, крупные технологические компании и венчурные фирмы .
Представленная в сети информация может быть доступна:
К способам активного отображения информации во Всемирной паутине относятся:
Это деление весьма условно. Так, скажем, блог или гостевую книгу можно рассматривать как частный случай форума, который, в свою очередь, является частным случаем системы управления контентом. Обычно разница проявляется в назначении, подходе и позиционировании того или иного продукта.
Отчасти информация с сайтов может также быть доступна через речь. В Индии уже началось тестирование системы, делающей текстовое содержимое страниц доступным даже для людей, не умеющих читать и писать.
Для киберпреступников Всемирная паутина стала ключевым способом распространения вредоносного программного обеспечения . Кроме того, под понятие сетевой преступности подпадают кража личных данных , мошенничество , шпионаж и незаконный сбор сведений о тех или иных субъектах или объектах . Веб- уязвимости , по некоторым данным, в настоящее время превосходят по количеству любые традиционные проявления проблем компьютерной безопасности ; по оценкам Google , примерно одна из десяти страниц во Всемирной паутине может содержать вредоносный код . По данным компании Sophos , британского производителя антивирусных решений , большинство кибератак в веб-пространстве совершается со стороны легитимных ресурсов , размещённых по преимуществу в США , Китае и России . Наиболее распространённым видом подобных нападений, по сведениям от той же компании, является SQL-инъекция — злонамеренный ввод прямых запросов к базе данных в текстовые поля на страницах ресурса, что при недостаточном уровне защищённости может привести к раскрытию содержимого БД . Другой распространённой угрозой, использующей возможности HTML и уникальных идентификаторов ресурсов , для сайтов Всемирной паутины является межсайтовое выполнение сценариев (XSS), которое стало возможным с введением технологии JavaScript и набрало обороты в связи с развитием Web 2.0 и Ajax — новые стандарты веб-дизайна поощряли использование интерактивных сценариев . По оценкам 2008 года, до 70 % всех веб-сайтов в мире были уязвимы для XSS-атак против их пользователей .
Предлагаемые решения соответствующих проблем существенно варьируются вплоть до полного противоречия друг другу. Крупные поставщики защитных решений вроде McAfee , Avira , Avast и другие разрабатывают продукты для оценки информационных систем на предмет их соответствия определённым требованиям, другие игроки рынка (например, Finjan ) рекомендуют проводить активное исследование программного кода и вообще всего содержимого в режиме реального времени, вне зависимости от источника данных . Есть также мнения, согласно которым предприятия должны воспринимать безопасность как удачную возможность для развития бизнеса , а не как источник расходов; для этого на смену сотням компаний, обеспечивающих защиту информации сегодня, должна прийти немногочисленная группа организаций, которая приводила бы в исполнение инфраструктурную политику постоянного и повсеместного управления цифровыми правами .
Каждый раз, когда пользовательский компьютер запрашивает у сервера веб-страницу, сервер определяет и, как правило, протоколирует IP-адрес , с которого поступил запрос. Аналогичным образом большинство обозревателей Интернета записывают сведения о посещённых страницах, которые затем можно просмотреть в журнале браузера, а также кэшируют загруженное содержимое для возможного повторного использования. Если при взаимодействии с сервером не используется зашифрованное HTTPS -соединение, запросы и ответы на них передаются через Интернет открытым текстом и могут быть считаны, записаны и просмотрены на промежуточных узлах сети .
Когда веб-страница запрашивает, а пользователь предоставляет определённый объём личных сведений , таких, к примеру, как имя и фамилия либо реальный или электронный адрес, поток данных может быть деанонимизирован и ассоциирован с конкретным человеком. Если веб-сайт использует файлы cookie , поддерживает аутентификацию пользователя или другие технологии отслеживания активности посетителей, то между предыдущими и последующими визитами также может быть установлена взаимосвязь. Таким образом, работающая во Всемирной паутине организация имеет возможность создавать и пополнять профиль конкретного клиента, пользующегося её сайтом (или сайтами). Такой профиль может включать, к примеру, информацию о предпочитаемом отдыхе и развлечениях, потребительских интересах, роде занятий и других демографических показателях . Такие профили представляют существенный интерес для маркетологов , сотрудников рекламных агентств и других специалистов подобного рода. В зависимости от условий обслуживания конкретных сервисов и местных законов такие профили могут продаваться или передаваться третьим сторонам без ведома пользователя.
Раскрытию сведений способствуют также социальные сети , предлагающие участникам самостоятельно изложить определённый объём личных данных о себе. Неосторожное обращение с возможностями таких ресурсов может приводить к попаданию в открытый доступ сведений, которые пользователь предпочёл бы скрыть; помимо прочего, такая информация может становиться предметом внимания хулиганов или, более того, киберпреступников. Современные социальные сети предоставляют своим участникам довольно широкий спектр настроек конфиденциальности профиля, однако эти настройки могут быть излишне сложны — в особенности для неопытных пользователей .
В период с 2005 по 2010 год количество веб-пользователей удвоилось и достигло отметки двух миллиардов . Согласно ранним исследованиям 1998 и 1999 годов , большинство существующих веб-сайтов не индексировалось корректно поисковыми системами, а сама веб-сеть оказалась крупнее, чем ожидалось . По данным на 2001 год было создано уже более 550 миллионов веб-документов, большинство из которых, однако, находилось в пределах невидимой сети . По данным на 2002 год было создано более 2 миллиардов веб-страниц , 56,4 % всего интернет-содержимого было на английском языке , после него шёл немецкий (7,7 %), французский (5,6 %) и японский (4,9 %). Согласно исследованиям, проводимым в конце января 2005 года , на 75 разных языках было определено более 11,5 миллиарда веб-страниц, которые были индексированы в открытой сети . А по данным на март 2009 года , количество страниц увеличилось до 25,21 миллиарда . 25 июля 2008 года инженеры программного обеспечения Google Джессе Альперт и Ниссан Хайай объявили, что поисковик Google засёк более миллиарда уникальных URL -ссылок .

Термодина́мика ( греч. θέρμη — «тепло», δύναμις — «сила» ) — раздел физики , изучающий наиболее общие свойства макроскопических систем и способы передачи и превращения энергии в таких системах .
В термодинамике изучаются состояния и процессы, для описания которых можно ввести понятие температуры . Термодинамика — это феноменологическая наука , опирающаяся на обобщения опытных фактов. Процессы, происходящие в термодинамических системах , описываются макроскопическими величинами ( температура , давление , концентрации компонентов), которые вводятся для описания систем, состоящих из большого числа частиц, и не применимы к отдельным молекулам и атомам, в отличие, например, от величин, вводимых в механике или электродинамике .
Современная феноменологическая термодинамика является строгой теорией, развиваемой на основе нескольких постулатов. Однако связь этих постулатов со свойствами и законами взаимодействия частиц, из которых построены термодинамические системы, даётся статистической физикой . Статистическая физика позволяет также указать пределы применимости термодинамики и описать такие явления, как, например, флуктуации .
Законы термодинамики носят общий характер и не зависят от конкретных деталей строения вещества на атомарном уровне. Поэтому термодинамика успешно применяется в широком круге вопросов науки и техники, таких как энергетика , теплотехника , фазовые переходы, химические реакции , явления переноса и даже чёрные дыры . Термодинамика имеет важное значение для самых разных областей физики и химии, химической технологии, аэрокосмической техники, машиностроения , клеточной биологии , биомедицинской инженерии , материаловедения и находит своё применение даже в таких областях, как экономика .
Люди способны непосредственно ощущать холод и тепло , и интуитивное представление о температуре как степени нагретости тел возникло задолго до того, как возникли соответствующие научные понятия. Развитие научного знания о теплоте началось вместе с изобретением прибора, способного измерять температуру — термометра . Считается, что первые термометры создал Галилей в конце XVI века . В XVIII веке термометры были значительно усовершенствованы и построена постоянная шкала . В 1744 году академик Рихман в своём докладе отделил количество теплоты от температуры, и в дальнейшем провел ряд исследований по определению теплоёмкости различных веществ .
Термодинамика возникла как эмпирическая наука об основных способах преобразования внутренней энергии тел для совершения механической работы. Первые паровые машины появились во второй половине XVIII века и ознаменовали наступление промышленной революции . Учёные и инженеры стали искать способы увеличить их эффективность.
В 1779 в «Пирометрии» Ламберта был описан опыт повышения и понижения температуры в приёмнике воздушного насоса при движении поршня. Более подробно адиабатическое расширение и сжатие были исследованы Дарвином в 1788 и Пикте в 1798 году. В 1816 году Лаплас открыл закон, показывающий связь скорости звука в воздухе удельной теплоёмкости при постоянном давлении и при постоянном объёме .
В 1824 году Сади Карно в сочинении «О движущей силе огня и о машинах, способных развивать эту силу» установил максимальный коэффициент полезного действия тепловых машин . Принято считать, что термодинамика как наука ведёт своё начало с этой работы, которая долгое время оставалась неизвестной современникам. Однако посвящённая вопросам теплопроводности классическая работа Фурье «Аналитическая теория тепла» вышла в 1822 году и опередила не только появление неравновесной термодинамики, но и работу Карно.
В 40-х годах XIX века Майер и Джоуль количественно определили связь между механической работой и теплотой и сформулировали универсальный закон сохранения и превращения энергии. В 50-е годы Клаузиус и Кельвин систематизировали накопленные к тому времени знания и ввели понятия энтропии и абсолютной температуры.
В конце XIX века феноменологическая термодинамика была развита в работах Гиббса , который создал метод термодинамических потенциалов, исследовал общие условия термодинамического равновесия, установил законы равновесия фаз и капиллярных явлений .
В 1906 году Нернст опубликовал работу, в которой была сформулирована теорема, впоследствии получившая его имя и известная как третье начало термодинамики.
Аксиоматические основы термодинамики были в строгой форме впервые сформулированы в трудах Каратеодори в 1909 году .
Современную феноменологическую термодинамику принято делить на равновесную (или классическую) термодинамику, изучающую равновесные термодинамические системы и процессы в таких системах, и неравновесную термодинамику, изучающую неравновесные процессы в системах, в которых отклонение от термодинамического равновесия относительно невелико и ещё допускает термодинамическое описание.
В равновесной термодинамике вводятся такие переменные, как внутренняя энергия, температура, энтропия, химический потенциал. Все они носят название термодинамических параметров (величин). Классическая термодинамика изучает связи термодинамических параметров между собой и с физическими величинами, вводимыми в рассмотрение в других разделах физики, например, с гравитационным или электромагнитным полем, действующим на систему. Химические реакции и фазовые переходы также входят в предмет изучения классической термодинамики. Однако изучение термодинамических систем, в которых существенную роль играют химические превращения, составляет предмет химической термодинамики , а техническими приложениями занимается теплотехника .
В системах, не находящихся в состоянии термодинамического равновесия, например, в движущемся газе, может применяться приближение локального равновесия, в котором считается, что соотношения равновесной термодинамики выполняются локально в каждой точке системы. Однако в неравновесной термодинамике переменные рассматриваются как локальные не только в пространстве, но и во времени, то есть в её формулы время может входить в явном виде.
Классическая термодинамика включает в себя следующие разделы:
Кроме этого, современная термодинамика включает также следующие направления:
Термодинамика изучает системы, состоящие из очень большого числа частиц. Описание таких систем методами классической механики не только не представляется возможным, но и фактически лишено смысла. Особенности термодинамического описания возникают вследствие того, что поведение больших ансамблей частиц подчиняется статистическим закономерностям и не может быть сведено к анализу детерминированной эволюции динамических систем . Однако исторически термодинамика развивалась без опоры на представления статистической теории, и основные положения термодинамики могут быть сформулированы на основе ограниченного числа постулатов, являющихся обобщениями опытных фактов. Число этих постулатов варьируется у разных авторов в соответствии с тем, как строится аксиоматика термодинамики , но традиционно считается, что можно выделить четыре начала термодинамики.
В термодинамике изучаются физические системы, состоящие из большого числа частиц и находящиеся в состоянии термодинамического равновесия или близком к нему. Такие системы называются термодинамическими системами . Это понятие в общем случае достаточно сложно определить строго, поэтому используется описательное определение, в котором термодинамической системой называется макроскопическая система, которая каким-то образом (например, с помощью реальной или воображаемой оболочки) выделена из .mw-parser-output .ts-comment-commentedText{border-bottom:1px dotted;cursor:help}@media(hover:none){.mw-parser-output .ts-comment-commentedText:not(.rt-commentedText){border-bottom:0;cursor:auto}} окружающей среды и способна взаимодействовать с ней. Оболочка, не допускающая теплообмен между системой и окружающей средой, называется адиабатической , а заключённая в такую оболочку система — теплоизолированной или адиабатически изолированной . Теплопроницаемую оболочку называют также диатермической ; если такая оболочка препятствует обмену веществом, то соответствующую систему называют закрытой . Системы, у которых оболочка не препятствует обмену ни веществом, ни энергией, называются открытыми .
Фундаментальным для классической термодинамики является понятие термодинамического равновесия , которое тоже плохо поддаётся логическому определению и формулируется как обобщение экспериментальных фактов. Утверждается, что любая замкнутая термодинамическая система, для которой внешние условия остаются неизменными, с течением времени переходит в равновесное состояние, в котором прекращаются все макроскопические процессы. При этом в системе на микроскопическом уровне могут происходить самые разные процессы, например, химические реакции, которые могут протекать и в прямом, и в обратном направлении, однако в среднем эти процессы компенсируют друг друга, и макроскопические параметры системы остаются неизменными, флуктуируя относительно равновесного значения. Флуктуации изучаются в статистической физике.
Термодинамика не рассматривает особенности строения тел на молекулярном уровне. Равновесные состояния термодинамических систем могут быть описаны с помощью небольшого числа макроскопических параметров, таких как температура, давление, плотность, концентрации компонентов и т. д., которые могут быть измерены макроскопическими приборами. Описанное таким образом состояние называется макроскопическим состоянием , и законы термодинамики позволяют установить связь между макроскопическими параметрами. Если параметр имеет одно и то же значение, не зависящее от размера любой выделенной части равновесной системы, то он называется неаддитивным или интенсивным , если же значение параметра пропорционально размеру части системы, то он называется аддитивным или экстенсивным . Давление и температура — неаддитивные параметры, а внутренняя энергия и энтропия — аддитивные параметры.
Макроскопические параметры могут подразделяться на внутренние, характеризующие состояние системы как таковой, и внешние, описывающие взаимодействие системы с окружающей средой и силовыми полями, воздействующими на систему, однако это разделение достаточно условно. Так, если газ заключён в сосуд с подвижными стенками и его объём определяется положением стенок, то объём является внешним параметром, а давление газа зависит от скоростей теплового движения молекул и является внутренним параметром. Напротив, если задаётся внешнее давление, то его можно считать внешним параметром, а объём газа — внутренним параметром. Постулируется, что в состоянии термодинамического равновесия каждый внутренний параметр может быть выражен через внешние параметры и температуру системы. Такая функциональная связь называется обобщённым уравнением состояния системы .
При изменении внешних параметров или при передаче энергии в систему в ней могут возникать сложные процессы на макроскопическом и молекулярном уровне, в результате которых система переходит в другое состояние. Равновесная термодинамика не занимается описанием этих переходных процессов, а рассматривает состояние, устанавливающееся после релаксации неравновесностей. В термодинамике широко применяются идеализированные процессы, в которых система переходит из одного состояния термодинамического равновесия в другое, которые непрерывно следуют друг за другом. Такие процессы называются квазистатическими или квазиравновесными процессами . Особую роль в методах термодинамики играют циклические процессы, в которых система возвращается в исходное состояние, совершая по ходу процесса работу и обмениваясь энергией с окружающей средой.
Нулевое начало термодинамики названо так потому, что оно было сформулировано уже после того, как первое и второе начало вошли в число устоявшихся научных понятий. Оно утверждает, что изолированная термодинамическая система с течением времени самопроизвольно переходит в состояние термодинамического равновесия и остаётся в нём сколь угодно долго, если внешние условия сохраняются неизменными . Оно также называется общим началом . Термодинамическое равновесие предполагает наличие в системе механического, теплового и химического равновесий, а также равновесия фаз. Классическая термодинамика постулирует лишь существование состояния термодинамического равновесия, но ничего не говорит о времени его достижения.
В литературе в нулевое начало также часто включают положения о свойствах теплового равновесия. Тепловое равновесие может существовать между системами, разделёнными неподвижной теплопроницаемой перегородкой, то есть перегородкой, позволяющей системам обмениваться внутренней энергией, но не пропускающей вещество. Постулат о транзитивности теплового равновесия утверждает, что если два тела, разделённые такой перегородкой (диатермической), находятся в тепловом равновесии между собой, то любое третье тело, находящееся в тепловом равновесии с одним из этих тел, будет находиться также и в тепловом равновесии с другим телом.
Иначе говоря, если две замкнутые системы A и B приведены в тепловой контакт друг с другом, то после достижения термодинамического равновесия полной системой A + B системы A и B будут находиться в состоянии теплового равновесия друг с другом. При этом каждая из систем A и B сама по себе также находится в состоянии термодинамического равновесия. Тогда если системы B и C находятся в тепловом равновесии, то системы A и C также находятся в тепловом равновесии между собой.
В зарубежной литературе часто нулевым началом называют сам постулат о транзитивности теплового равновесия , а положение о достижении термодинамического равновесия могут называть «минус первым» началом . Важность постулата о транзитивности состоит в том, что он позволяет ввести некоторую функцию состояния системы, обладающую свойствами эмпирической температуры, то есть создавать приборы для измерения температуры. Равенство эмпирических температур, измеренных с помощью такого прибора — термометра , есть условие теплового равновесия систем (или частей одной и той же системы).
Первое начало термодинамики выражает универсальный закон сохранения энергии применительно к задачам термодинамики и исключает возможность создания вечного двигателя первого рода, то есть устройства, способного совершать работу без соответствующих затрат энергии.
Внутреннюю энергию U {\displaystyle U} термодинамической системы можно изменить двумя способами, совершая над ней работу или посредством теплообмена с окружающей средой. Первое начало термодинамики утверждает, что теплота , полученная системой, идёт на увеличение внутренней энергии системы и на совершение этой системой работы , что можно записать как δ Q = δ A + d U {\displaystyle \delta Q=\delta A+dU} . Здесь d U {\displaystyle dU} — полный дифференциал внутренней энергии системы, δ Q {\displaystyle \delta Q} — элементарное количество теплоты, переданное системе, а δ A {\displaystyle \delta A} — бесконечно малая или элементарная работа, совершённая системой. Так как работа и теплота не являются функциями состояния, а зависят от способа перехода системы из одного состояния в другое, применяется запись с символом δ {\displaystyle \delta } , чтобы подчеркнуть, что δ Q {\displaystyle \delta Q} и δ A {\displaystyle \delta A} — это бесконечно малые величины, которые нельзя считать дифференциалами какой-либо функции.
Знаки при δ Q {\displaystyle \delta Q} и δ A {\displaystyle \delta A} в приведённом выше соотношении выражают соглашение о том, что положительной считают работу, совершаемую системой, и теплоту, получаемую системой, принятое в большинстве современных работ по термодинамике.
Если система совершает только механическую работу вследствие изменения её объёма, то элементарная работа записывается как δ A = P d V {\displaystyle \delta A=PdV} , где d V {\displaystyle dV} — приращение объёма. В квазистатических процессах эта работа равна работе внешних сил над системой, взятой с обратным знаком: δ A внутр = − δ A внеш {\displaystyle \delta A_{\text{внутр}}=-\delta A_{\text{внеш}}} , но для неквазистатических процессов это соотношение не выполняется. В общем случае элементарная работа записывается как сумма δ A = A 1 d a 1 + A 2 d a 2 + … {\displaystyle \delta A=A_{1}da_{1}+A_{2}da_{2}+\dots } , где A 1 , A 2 , . . . {\displaystyle A_{1},A_{2},...} — функции параметров a 1 , a 2 , . . . {\displaystyle a_{1},a_{2},...} и температуры T {\displaystyle T} , называемые обобщёнными силами .
Работу, связанную с изменением количества вещества в системе (химическую работу ), могут выделять из общего выражения для работы в отдельное слагаемое .
Второе начало термодинамики задаёт ограничения на направление процессов, которые могут происходить в термодинамических системах, и исключает возможность создания вечного двигателя второго рода. Фактически к этому результату пришёл уже Сади Карно в сочинении «О движущей силе огня и о машинах, способных развивать эту силу» . Однако Карно опирался на представления теории теплорода и не дал ясной формулировки второго начала термодинамики. Это было сделано в 1850—1851 годах независимо Клаузиусом и Кельвином . Имеется несколько различных, но в то же время эквивалентных формулировок этого закона.
Постулат Кельвина: «Невозможен круговой процесс, единственным результатом которого было бы производство работы за счёт охлаждения теплового резервуара» . Такой круговой процесс называется процессом Томсона — Планка, и постулируется, что такой процесс невозможен.
Постулат Клаузиуса: « Теплота не может самопроизвольно переходить от тела менее нагретого к телу более нагретому » . Процесс, при котором не происходит никаких других изменений, кроме передачи теплоты от холодного тела к горячему, называется процессом Клаузиуса. Постулат утверждает, что такой процесс невозможен. Теплота может переходить самопроизвольно только в одном направлении, от более нагретого тела к менее нагретому, и такой процесс является необратимым.
Приняв за постулат невозможность процесса Томсона — Планка, можно доказать, что процесс Клаузиуса невозможен, и наоборот, из невозможности процесса Клаузиуса следует, что процесс Томсона — Планка также невозможен.
Следствие второго начала термодинамики, постулированного в указанных формулировках, позволяет ввести для термодинамических систем ещё одну функцию термодинамического состояния S {\displaystyle S} , названную энтропией, такую, что её полный дифференциал для квазистатических процессов записывается как d S = δ Q / T {\displaystyle dS=\delta Q/T} . В совокупности с температурой и внутренней энергией, введёнными в нулевом и первом началах, энтропия составляет полный набор величин, необходимых для математического описания термодинамических процессов. Лишь две из упомянутых трёх величин, которыми термодинамика пополняет список используемых в физике переменных, являются независимыми.
Третье начало термодинамики или теорема Нернста утверждает, что энтропия любой равновесной системы по мере приближения температуры к абсолютному нулю перестаёт зависеть от каких-либо параметров состояния и стремится к определённому пределу . Фактически содержание теоремы Нернста включает в себя два положения. Первое из них постулирует существование предела энтропии при стремлении к абсолютному нулю . Численное значение этого предела принято полагать равным нулю, поэтому в литературе иногда говорят о том, что энтропия системы стремится к нулю при стремлении температуры к 0 К. Второе положение теоремы Нернста утверждает, что все процессы вблизи абсолютного нуля, переводящие систему из одного равновесного состояния в другое, происходят без изменения энтропии .
Нулевые значения температуры и энтропии при абсолютном нуле приняты как удобные соглашения для устранения неоднозначности в построении шкалы для термодинамических величин. Нулевое значение температуры служит реперной точкой для построения термодинамической шкалы температур. Энтропия, обращающаяся в нуль при абсолютном нуле температуры, называется абсолютной энтропией . В справочниках термодинамических величин часто приводятся значения абсолютной энтропии при температуре 298,15 К, которые соответствуют увеличению энтропии при нагреве вещества от 0 К до 298,15 К.
Моделирование всякой физической системы подразумевает указание полного набора параметров, необходимого для описания всех её возможных состояний и наблюдаемых величин. Описание термодинамических систем, состоящих из огромного числа частиц, варьируется в зависимости от того, какая степень детализации принимается для выбора набора параметров. Наиболее подробное описание в классической механике требует указания координат и импульсов всех частиц системы в какой-либо начальный момент времени и законов взаимодействия частиц, определяющих их эволюцию во времени. Описанное таким образом состояние системы называется динамическим . Для практических целей динамическое описание систем большого числа частиц непригодно. Следующим, более огрубленным уровнем описания является статистическое описание, когда динамические состояния усредняются по ячейкам фазового пространства в классической механике. В квантовой механике состояния различаются набором квантовых чисел и могут усредняться, например, по небольшим интервалам на шкале энергии. Такие состояния называются микросостояниями и изучаются в классической или квантовой статистической механике. Выбор способа описания системы зависит от характерных временных масштабов, на которых изучается эволюция системы .
Термодинамика имеет дело с макросостояниями , наиболее общим уровнем описания, где для указания состояния системы требуется минимальное число макроскопических параметров. Вообще говоря, проблема определения микро- и макросостояний и описания их статистических свойств относится к наиболее фундаментальным и пока не получившим окончательного решения вопросам статистической физики .
При описании макросостояний используются функции состояния — это функции, однозначно определённые в состоянии термодинамического равновесия и не зависящие от предыстории системы и способа её перехода в равновесное состояние. Важнейшими функциями состояния при аксиоматическом построении термодинамики являются температура, внутренняя энергия и энтропия, вводимые в началах термодинамики, а также термодинамические потенциалы. Однако функции состояния не являются независимыми, и для однородной изотропной системы любая термодинамическая функция может быть записана как функция двух независимых переменных. Такие функциональные связи называются уравнениями состояния. Различают термическое уравнение состояние, выражающее связь между температурой, давлением и объёмом (или, что то же самое, плотностью), калорическое уравнение состояние, выражающее внутреннюю энергию как функцию от температуры и объёма, и каноническое уравнение состояние, записываемое как термодинамический потенциал в соответствующих естественных переменных, из которого можно получить и термическое, и калорическое уравнения состояния. Знание уравнения состояния необходимо для применения общих принципов термодинамики к конкретным системам. Для каждой конкретной термодинамической системы её уравнение состояния определяется из опыта или методами статистической механики, и в рамках термодинамики оно считается заданным при определении системы .
Для изотропных однородных систем термическое уравнение состояния имеет наиболее простой вид: f ( p , V , T ) = 0 {\displaystyle f(p,V,T)=0} или p = p ( ρ , T ) {\displaystyle p=p(\rho ,T)} . Уравнение состояния идеального газа называется уравнением Клапейрона — Менделеева и записывается как p V = ν R T {\displaystyle pV=\nu RT} ', где p {\displaystyle p} — давление, V {\displaystyle V} — объём, T {\displaystyle T} — абсолютная температура, ν {\displaystyle \nu } — число молей газа, а R {\displaystyle R} — универсальная газовая постоянная .
Для многокомпонентной системы число термических уравнений состояния равно числу компонентов, например, для смеси идеальных газов эти уравнения состояния выглядят как p i V = ν i R T {\displaystyle p_{i}V=\nu _{i}RT} , где ν i {\displaystyle \nu _{i}} — число молей i {\displaystyle i} -го компонента смеси. Общее давление при этом будет равно сумме парциальных давлений компонентов, p = ∑ i p i {\displaystyle p=\sum _{i}p_{i}} . Это соотношение называется законом Дальтона .
Для реальных газов было предложено свыше 150 вариантов уравнений состояния . Наиболее известные из них — уравнение Ван-дер-Ваальса , уравнение Дитеричи и уравнение, получающееся посредством вириального разложения . Получение уравнения состояния для жидкостей, твёрдых тел и плазмы является непростой задачей . Для описания ударноволновых процессов в конденсированных средах может применяться уравнение состояния Ми — Грюнайзена .
Термическое уравнение состояния фотонного газа устанавливает зависимость давления электромагнитного излучения от температуры и не содержит других переменных .
Для систем, в которых важны макроскопические электромагнитные или вязкоупругие силы, уравнение состояния должно учитывать влияние этих сил и соответствующих внешних параметров.
Для пространственно однородного элемента упругой среды при его продольной деформации примером термического уравнения состояния служит закон Гука ; в термодинамике деформируемого твёрдого тела термические уравнения состояния, связывающие температуру и компоненты тензоров напряжений и деформаций, входят в число определяющих уравнений . Для магнитных сред используют магнитное уравнение состояния M = M ( H ,T) , примером которого может служить закон Кюри ; для диэлектриков уравнение состояния имеет вид P = P ( E ,T) ; здесь M — магнитный момент вещества, H — напряжённость магнитного поля, P — поляризованность , E — напряжённость электрического поля .
Существование термического уравнения состояния вытекает из закона транзитивности термического равновесия , однако сама термодинамика ничего не говорит относительно вида функциональной зависимости между входящими в это уравнение переменными, за исключением того, что уравнение состояния должно удовлетворять определённым условиям устойчивости.
Калорическое уравнение состояния выражает зависимость внутренней энергии от внешних параметров и температуры: U = U ( T , x 1 , … , x n ) {\displaystyle U=U(T,x_{1},\dots ,x_{n})} . Для идеального газа внутренняя энергия зависит только от температуры U = U ( T ) {\displaystyle U=U(T)} . Наиболее простой вид калорическое уравнение состояния имеет для идеального газа, для которого C V = i 2 R {\displaystyle C_{V}={\frac {i}{2}}R} и U ( T ) = i 2 R T {\displaystyle U(T)={\frac {i}{2}}RT} , где i — число степеней свободы, i = 3 — для одноатомного газа, i = 5 — для двухатомного и i = 6 — для многоатомного газа. Для реальных веществ вместо функции U = U ( T ) {\displaystyle U=U(T)} в практических приложениях используются эмпирические зависимости от температуры теплоёмкости при постоянном объёме C V = ( ∂ U / ∂ T ) V {\displaystyle C_{V}=(\partial U/\partial T)_{V}} или теплоёмкости при постоянном давлении C P = ( ∂ H / ∂ T ) P , {\displaystyle C_{P}=(\partial H/\partial T)_{P},} где H = U + P V {\displaystyle H=U+PV} — энтальпия, которая для идеального газа также зависит только от температуры . В таком случае внутренняя энергия выражается через теплоёмкость по формуле U ( T ) = ∫ C V ( T ) d T + const {\displaystyle U(T)=\int C_{V}(T)dT+{\text{const}}} .
Канонические уравнения состояния были введены в термодинамику Гиббсом. Они записываются в виде какого-либо из термодинамических потенциалов в своих естественных переменных, то есть в таких переменных, в которых полный дифференциал соответствующей термодинамической функции имеет наиболее простой вид. Например, для энтальпии H {\displaystyle H} естественными переменными являются энтропия и давление: H = H ( S , P ) {\displaystyle H=H(S,P)} . Из начал термодинамики следует, что полный дифференциал энтальпии имеет вид d H = T d S + V d P {\displaystyle dH=TdS+VdP} . Из этого соотношения можно получить и термическое, и калорическое уравнение состояния. Поскольку
имеем T = ( ∂ H ∂ S ) P {\displaystyle T=\left({\frac {\partial H}{\partial S}}\right)_{P}} и V = ( ∂ H ∂ P ) S {\displaystyle V=\left({\frac {\partial H}{\partial P}}\right)_{S}} , то есть получаем полные сведения о термических свойствах системы, а дифференцированием энтальпии по температуре получаем теплоёмкость при постоянном давлении C P и тем самым сведения о калорическом уравнении состояния.
Аналогичным образом каноническими уравнениями состояния являются соотношения для внутренней энергии U = U ( S , V ) {\displaystyle U=U(S,V)} , свободной энергии Гельмгольца F = F ( T , V ) {\displaystyle F=F(T,V)} и потенциала Гиббса G = G ( T , P ) {\displaystyle G=G(T,P)} . Каждое из этих соотношений может применяться для соответствующих термодинамических систем из соображений удобства.
Внутренняя энергия газа равна сумме энергий всех входящих в него молекул
Количество теплоты, полученной телом, выражается через его массу и теплоёмкость известной формулой
Поскольку в изохорическом процессе газ не совершает работу, количество полученной им теплоты равно изменению внутренней энергии:
Приравнивая правые части обоих уравнений, получим
Количество теплоты, полученной телом, выражается через его массу и теплоёмкость известной формулой
Поскольку в изобарическом процессе количество полученной газом теплоты равно изменению внутренней энергии плюс совершённой газом работе, запишем :
Приравнивая правые части обоих уравнений, получим
Все термодинамические потенциалы имеют свои канонические наборы переменных и используются для анализа процессов при соответствующих условиях.
Выражение для полного дифференциала внутренней энергии, называемое фундаментальным уравнением Гиббса в энергетическом выражении (уравнением Гиббса , основным уравнением термодинамики , основным термодинамическим тождеством , термодинамическим тождеством ), для открытой простой однородной системы имеет вид:
Значимость этого уравнения (и его более общих вариантов) состоит в том, что оно представляет собой тот фундамент, на котором базируется весь математический аппарат современной феноменологической термодинамики, как равновесной, так и неравновесной. По большому счёту, рассмотренные выше законы (начала) термодинамики нужны были именно для обоснования этого соотношения. Почти вся аксиоматика равновесной термодинамики сводится к постулированию самого этого уравнения и свойств входящих в него термодинамических переменных.
С использованием других термодинамических потенциалов уравнение Гиббса можно переписать в следующих эквивалентных формах :
Среди термодинамических величин выделяют экстенсивные (внутренняя энергия, энтропия, объём и др.) и интенсивные (давление, температура и др.) величины. Величина называется экстенсивной, если её значение для системы, сложенной из нескольких частей, равно сумме значений этой величины для каждой части. Предположением об экстенсивности термодинамических величин, однако, можно пользоваться, если рассматриваемые системы достаточно большие и можно пренебречь различными краевыми эффектами при соединении нескольких систем, например, энергией поверхностного натяжения . Пусть U {\displaystyle U} (экстенсивная величина) является однородной функцией первого порядка от своих экстенсивных аргументов (математическое выражение аксиомы экстенсивности ) : для любого α > 0 {\displaystyle \alpha >0}
В этом случае для U ( S , V , N ) {\displaystyle U(S,V,N)} , как и для любой дифференцируемой однородной функции первого порядка, выполняется теорема Эйлера :
В применении к внутренней энергии U ( S , V , N ) {\displaystyle U(S,V,N)} , которая, как и все её независимые переменные, является экстенсивной величиной, теорема Эйлера имеет вид :
Для остальных термодинамических потенциалов, выражая их через внутреннюю энергию (или применяя теорему Эйлера только к тем независимым переменным, которые являются экстенсивными величинами), получаем:
Термодинамический потенциала Гиббса оказывается выраженным через химические потенциалы μ i {\displaystyle \mu _{i}} компонентов .
Отсюда следует уравнение Гиббса — Дюгема (книга П. Дюгема положила начало применению в термодинамике теоремы Эйлера об однородных функциях), в котором все независимые переменные представляют собой интенсивные величины :
Это уравнение связывает интенсивные параметры системы и выполняет роль фундаментального уравнения для каждой фазы гетерогенной системы .
Уравнение Гиббса — Дюгема играет важную роль в термодинамике растворов и при рассмотрении многофазных многокомпонентных систем . В частности, это уравнение используют при выводе правила фаз Гиббса .
Приведённые выше формулировки аксиом термодинамики и соотношения для термодинамических потенциалов имеют место для простых систем — изотропных сред. Для более сложных сред — анизотропных жидкостей и твёрдых тел, сред с электромагнитными свойствами и других, законы термодинамики имеют более сложную формулировку, а термодинамические потенциалы формулируются в обобщённом виде с использованием тензоров . В физике сплошных сред (физике континуума) термодинамика рассматривается как её составная часть, вводящая в рассмотрение переменные, характеризующие тепловые (термические) и химические свойства среды, и их связь с другими физическими величинами, а аксиомы термодинамики включаются в общую систему аксиом.

Блокче́йн ( англ. blockchain , изначально block chain — цепь из блоков) — выстроенная по определённым правилам непрерывная последовательная цепочка блоков ( связный список ), содержащих какую-либо информацию. Связь между блоками обеспечивается не только нумерацией, но и тем, что каждый блок содержит свою собственную хеш-сумму и хеш-сумму предыдущего блока. Изменение любой информации в блоке изменит его хеш-сумму. Чтобы соответствовать правилам построения цепочки, изменения хеш-суммы нужно будет записать в следующий блок, что вызовет изменения уже его собственной хеш-суммы. При этом предыдущие блоки не затрагиваются. Если изменяемый блок последний в цепочке, то внесение изменений может не потребовать существенных усилий. Но если после изменяемого блока уже сформировано продолжение, то изменение может оказаться крайне трудоёмким процессом. Дело в том, что обычно копии цепочек блоков хранятся на множестве разных компьютеров независимо друг от друга .
Впервые термин появился как название полностью реплицированной распределённой базы данных , реализованной в системе « Биткоин », из-за чего блокчейн часто отождествляют с реестром транзакций в различных криптовалютах . Однако технология цепочек блоков может быть распространена на любые взаимосвязанные информационные блоки . Появившаяся в октябре 2008 года система Биткоин стала первым применением технологии блокчейн .
В настоящее время блокчейн-технологии находят применение в таких областях, как финансовые операции , идентификация пользователей или создание технологий кибербезопасности , а также актуальны для банковских учреждений и государственных организаций.
Впервые протокол, подобный блокчейну, предложил американский криптограф Дэвид Чаум в своей диссертации 1982 года «Компьютерные системы, созданные, поддерживаемые и пользующиеся доверием взаимно подозрительных групп» ( англ. Computer Systems Established, Maintained, and Trusted by Mutually Suspicious Groups ) . Далее, С.Хабер и У. Скотт Сторнетта в 1991 году в своей работе описали криптографически защищённую цепочку блоков . Математики преследовали цель внедрить систему, в которой временны́е метки документов нельзя было бы подделать. В 1992 году Хабер, Сторнетта и Дейв Бейер включили в свою технологию дерево хешей , что повысило её эффективность, позволив собирать несколько сертификатов документов в один блок . Поняв коммерческий потенциал разрабатываемой технологии, исследователи создали сервис временны́х меток под названием Surety, чтобы привести свою схему в действие. Хэши сертификатов документов Surety с 1995 года еженедельно публикуются в New York Times .
В 2008 году разработчик под псевдонимом Сатоси Накамото (реальная личность остаётся неизвестной, возможно, что под этим ником работала группа) предложил общий алгоритм системы биткоин , ключевым элементом которой была система из непрерывной последовательной цепочки блоков информации, названной blockchain . Принципиальным отличием от всех предыдущих вариантов подобных технологий (в том числе Hashcash ) стало объединение цепного хэша с формальным механизмом выработки консенсуса о корректности очередного блока, что позволило во всей системе отказаться от необходимости верификации информации доверенным агентом (администратором) и система в целом стала децентрализованной .
В 2009 году была запущена первая версия криптовалюты биткоин с реализацией децентрализованного блокчейна, который обеспечивает хранение всех транзакций в системе.
Блок транзакций — специальная структура для записи группы транзакций в системе Биткоин и аналогичных ей . Транзакция считается завершённой и достоверной («подтверждённой»), когда проверены её формат и подписи, и когда сама транзакция объединена в группу с несколькими другими и записана в специальную структуру — блок . Содержимое блоков может быть проверено, так как каждый блок содержит информацию о предыдущем блоке. Все блоки выстроены в одну цепочку, которая содержит информацию обо всех совершённых когда-либо операциях в базе. Самый первый блок в цепочке — первичный блок ( англ. genesis block ) — рассматривается как отдельный случай, так как у него отсутствует родительский блок .
Блок состоит из заголовка и списка транзакций. Заголовок блока включает в себя свой хеш , хеш предыдущего блока, хеши транзакций и дополнительную служебную информацию. В системе Биткоин первой транзакцией в блоке всегда указывается получение комиссии, которая станет наградой майнеру за созданный блок . Далее идёт список транзакций, сформированный из очереди транзакций, ещё не записанных в предыдущие блоки. Критерий отбора из очереди задаёт майнер самостоятельно. Это не обязательно должна быть хронология по времени. Например, могут включаться только операции с высокой комиссией или с участием заданного списка адресов. Для транзакций в блоке используется древовидное хеширование , аналогичное формированию хеш-суммы для файла в протоколе BitTorrent . Транзакции, кроме начисления комиссии за создание блока, содержат внутри параметра input ссылку на транзакцию с предыдущим состоянием данных (в системе Биткоин, например, даётся ссылка на ту транзакцию, по которой были получены расходуемые биткоины). Операции по передаче майнеру комиссии за создание блока не имеют «входных» транзакций, поэтому в данном параметре может указываться любая информация (для них это поле носит название англ. Coinbase parameter ).
Создать новый блок может любой участник в любой момент. Но если это будет легко сделать, то не будет препятствий для изменения некоторого количества ранее созданных блоков, что будет приводить к неопределённости, какой из блоков считать истинным. Кроме того, за создание блока система выплачивает вознаграждение «новыми» биткоинами, эмиссия которых не должна быть массовой и хаотичной по времени. Чтобы создание нового блока требовало некоторого времени в системе Биткоин и многих других используется доказательство выполнения работы — правильным считается не любой блок заданной структуры, а только тот, у которого числовое значение хеша не превышает целевого числа, величина которого периодически корректируется. Если хеш не удовлетворяет условию, то в заголовке изменяется параметр nonce и хеш пересчитывается. Результат хеширования функцией SHA-256 считается необратимым — кроме случайного или полного перебора неизвестен алгоритм прямого определения такого параметра nonce , чтобы хеширование блока дало нужный результат. Когда вариант найден, узел рассылает полученный блок другим подключённым узлам, которые проверяют блок. Если ошибок нет, то блок считается добавленным в цепочку и следующий блок должен включить в себя его хеш .
Обычно (статистически) требуется большое количество пересчётов, на что затрачивается значительное время. Величина целевого числа, с которым сравнивается хеш, в системе Биткоин корректируется через каждые 2016 блоков таким образом, чтобы вся сеть на поиск нового блока тратила в среднем 10 минут. Если очередные 2016 блоков сформированы быстрее 20160 минут, то целевое число немного уменьшается и получить удовлетворяющий ему хеш подбором параметра nonce становится труднее; если медленнее — целевое число увеличивается. Изменение сложности вычислений не влияет на надёжность сети Биткоин и требуется лишь для того, чтобы система генерировала блоки почти с постоянной скоростью, не зависящей от вычислительной мощности участников сети .
Механизм доказательства выполнения работы очень энергозатратен и приводит к концентрации процесса создания блоков исключительно среди владельцев огромных вычислительных мощностей. В ряде других криптовалют были реализованы альтернативные алгоритмы ( доказательство доли владения , доказательство активности ), которые также препятствуют изменению ранее сформированных блоков, но не требуют столь большого объёма вычислений.
Блоки одновременно формируются множеством « майнеров ». Удовлетворяющие критериям блоки отправляются в сеть, включаясь во все репликации распределённой базы блоков. Регулярно возникают ситуации, когда несколько новых блоков в разных частях распределённой сети называют предыдущим один и тот же блок, то есть цепочка блоков может ветвиться. Специально или случайно можно ограничить ретрансляцию информации о новых блоках (например, одна из цепочек может развиваться в рамках локальной сети). В этом случае возможно параллельное наращивание различных ветвей. В каждом из новых блоков могут встречаться как одинаковые транзакции, так и разные, вошедшие только в один из них. Когда ретрансляция блоков возобновляется, майнеры начинают считать главной цепочку с учётом уровня сложности хеша и длины цепочки. При равенстве сложности и длины предпочтение отдаётся той цепочке, конечный блок которой появился раньше. Транзакции, вошедшие только в отвергнутую ветку (в том числе по выплате вознаграждения), теряют статус подтверждённых. Если это транзакция по передаче биткоинов, то она будет поставлена в очередь и затем включена в очередной блок. Транзакции получения вознаграждения за создание отсечённых блоков не дублируются в другой ветке, то есть «лишние» биткоины, выплаченные за формирование отсечённых блоков, не получают дальнейших подтверждений и «утрачиваются» .
Таким образом, цепочка блоков содержит историю владения, с которой можно ознакомиться, например, на специализированных сайтах .
Блокчейн формируется как непрерывно растущая цепочка блоков с записями обо всех транзакциях. Копии базы или её части одновременно хранятся на множестве компьютеров и синхронизируются согласно формальным правилам построения цепочки блоков. Информация в блоках не шифрована и доступна в открытом виде, но отсутствие изменений удостоверяется криптографически через хеш-цепочки (элемент цифровой подписи ).
База публично хранит в незашифрованном виде информацию о всех транзакциях , подписываемых с помощью асимметричного шифрования . Для предотвращения многократной траты одной и той же суммы используются метки времени , реализованные путём разбиения БД на цепочку специальных блоков, каждый из которых, в числе прочего, содержит в себе хеш предыдущего блока и свой порядковый номер. Каждый новый блок осуществляет подтверждение транзакций, информацию о которых содержит и дополнительное подтверждение транзакций во всех предыдущих блоках цепочки. Изменять информацию в блоке, который находится в цепи, не практично, так как в таком случае пришлось бы редактировать информацию во всех последующих блоках. Благодаря этому успешная double-spending атака (повторная трата ранее израсходованных средств) на практике крайне маловероятна .
Чаще всего умышленное изменение информации в любой из копий базы или даже в достаточно большом количестве копий не будет признано истинным, так как не будет соответствовать правилам. Некоторые изменения могут быть приняты, если будут внесены во все копии базы (например, удаление нескольких последних блоков из-за ошибки в их формировании).
Для более наглядного объяснения механизма работы платёжной системы Сатоси Накамото ввёл понятие «цифровая монета» , определив его как цепочку цифровых подписей. В отличие от стандартизированных номиналов обычных монет, каждая «цифровая монета» имеет свой собственный номинал. Каждому биткоин-адресу может сопоставляться любое количество «цифровых монет». При помощи транзакций их можно делить и объединять, при этом сохраняется общая сумма их номиналов за вычетом комиссии.
До версии 0.8.0 для хранения цепочки блоков основной клиент использовал Berkeley DB , начиная с версии 0.8.0 разработчики перешли на LevelDB .
Пока транзакция не включена в блок, система считает, что количество биткоинов на некоем адресе остаётся неизменным. В это время есть техническая возможность оформить несколько разных транзакций по передаче с одного адреса одних и тех же биткоинов разным получателям . Но как только одна из подобных транзакций будет включена в блок, остальные транзакции с этими же биткоинами система будет уже игнорировать. Например, если в блок будет включена более поздняя транзакция, то более ранняя будет считаться ошибочной. Есть небольшая вероятность, что при ветвлении две подобные транзакции попадут в блоки разных ветвей. Каждая из них будет считаться правильной, лишь при отмирании ветви одна из транзакций станет считаться ошибочной. При этом не будет иметь значения время совершения операции.
Таким образом, попадание транзакции в блок является подтверждением её достоверности вне зависимости от наличия других транзакций с теми же биткоинами. Каждый новый блок считается дополнительным «подтверждением» транзакций из предыдущих блоков. Если в цепочке 3 блока, то транзакции из последнего блока будут подтверждены 1 раз, а помещённые в первый блок будут иметь 3 подтверждения. Достаточно дождаться нескольких подтверждений, чтобы вероятность отмены транзакции стала очень низкой.
Для уменьшения влияния подобных ситуаций на сеть существуют ограничения на распоряжение только что полученными биткоинами. Согласно сервису blockchain.info , до мая 2015 года максимальная длина отвергнутых цепочек была 5 блоков . Необходимое число подтверждений для разблокирования полученного зависит от программы-клиента либо от указаний принимающей стороны. Клиент «Bitcoin-qt» для отправки не требует наличия подтверждений, но у большинства получателей по умолчанию выставлено требование 6 подтверждений, то есть реально воспользоваться полученным обычно можно через час. Различные онлайн-сервисы часто устанавливают свой порог подтверждений.
Биткоины, полученные за создание блока, протокол разрешает использовать после 100 подтверждений , но стандартная программа-клиент показывает комиссию через 120 подтверждений, то есть обычно воспользоваться комиссией можно примерно через 20 часов после её начисления.
Механизм доказательства выполнения работы имеет специфическую уязвимость: если контролировать более 50 % суммарной вычислительной мощности сети, то существует теоретическая возможность при любом пороге подтверждений одни и те же биткоины передать два раза разным получателям — одна из транзакций будет публичной и подтверждаться в общем порядке, а вторая не будет афишироваться, её подтверждения будут происходить блоками скрытой параллельной ветви. Лишь через некоторое время сеть получит сведения о второй транзакции, она станет подтверждённой, а первая утратит подтверждения и будет игнорироваться. В результате не произойдёт удвоения биткоинов , но изменится их текущий владелец, при этом первый получатель утратит биткоины без каких-либо компенсаций.
Открытость цепочки блоков позволяет внести в произвольный блок изменения. Но тогда потребуется пересчёт хеша не только изменённого блока, но и всех последующих. Фактически, для такой операции потребуется мощность не меньше той, которая была использована для создания изменённого и последующих блоков (то есть всей текущей мощности), что делает такую возможность крайне маловероятной.
На 1 декабря 2013 года суммарная мощность сети превысила 6000 THash/s . С начала 2014 года объединение майнеров (пул) Ghash.io длительное время контролирует свыше 40 % суммарной мощности сети «Биткоин», а в начале июня 2014 года в нём кратковременно концентрировалось более 50 % мощности сети .
Двойное расходование биткоинов на практике не было зафиксировано ни разу. На май 2015 года параллельные цепочки никогда не превышали 5 блоков .
Для других механизмов определения права на формирование нового блока, не связанных с вычислительной мощностью, существуют иные уязвимости, потенциально приводящие к двойной трате.
За требование к хешам блоков отвечает специальный параметр, называемый «сложность». Так как вычислительные мощности сети непостоянны, этот параметр пересчитывается клиентами сети через каждые 2016 блоков таким образом, чтобы поддерживать среднюю скорость формирования блокчейна на уровне 2016 блоков за 20160 минут (14 дней). Таким образом, 1 блок должен создаваться примерно раз в десять минут. На практике рост вычислительной мощности сети приводит к уменьшению среднего времени формирования блока, а когда суммарная мощность снижается — к увеличению времени на блок . Перерасчёт сложности с привязкой ко времени возможен благодаря наличию в заголовках блоков времени их создания. Оно записывается в Unix-формате по системным часам автора блока (если блок создаётся в пуле, то по системным часам сервера этого пула) .
Являясь технологией построения массово-распределённых баз данных, блокчейн испытывает ряд специфических проблем, которые затрудняют его использование. Среди этих проблем можно назвать следующие:
Разработка новых видов блокчейна зачастую связана с преодолением или обходом этих проблем и ограничений. При этом есть ряд функций, без которых не может обойтись ни одна система блокчейна:
Виталик Бутерин в статье «О публичных и частных блокчейнах» (2015 год) выделил три типа блокчейнов: публичные, частные и консорциумные. Бутерин отмечает, что возможно большое разнообразие смешанных форм (например, частные смарт-контракты на общедоступном блокчейне, шлюз обмена между публичным и частным блокчейнами), оптимальных для конкретной отрасли или решаемой задачи. В некоторых случаях открытость явно лучше, в других случаях просто необходим административный контроль .
Публичные блокчейны общедоступны. Любой может читать блоки, отправлять в них информацию и участвовать в механизме консенсуса. При этом пользователи могут оставаться анонимными. Такие блокчейны обычно полностью децентрализованы, то есть не имеют администраторов или центров доверия. Неизменность и целостность информации обеспечивают экономические стимулы и криптографические проверки с использованием таких механизмов, как доказательство выполнения работы или доказательство доли владения .
Публичные блокчейны обычно имеют существенные ограничения в объёме и скорости размещения данных в блоках .
Пользователи публичных блокчейнов во многом защищены от произвола разработчиков: разработчики изначально отказались от действий без согласования с представителями пользователей. С одной стороны, это увеличивает уверенность, что программа не будет иметь скрытых от пользователей функций. С другой стороны, при давлении со стороны государственных органов разработчики искренне могут говорить, что у них нет полномочий сделать это, даже если бы они хотели . При этом изменения в работе сети могут стать проблемой, поскольку не менее половины участников должны согласиться с нововведениями, но и это не защищает от разделения блокчейна на параллельные проекты, поддерживающие разные протоколы.
Большинство криптовалют используют публичные блокчейны.
В частных блокчейнах правом записи информации обладает только один участник или узлы, уполномоченные этим единственным администратором. Это централизованные персонифицированные системы, поскольку существует иерархия полномочий. Сбои можно быстро исправить вручную. Нет смысла применять доказательство выполнения работы или доказательство доли владения — информация без задержки попадает в блоки, формируемые по мере необходимости, и не требует дополнительного подтверждения, что максимизирует скорость работы сети и минимизирует стоимость транзакций. Однако сохраняется распределённый характер хранения данных, при котором узлы содержат полные копии в формате взаимосвязанных цепочек блоков. Доступ к информации может быть общим или иметь произвольные ограничения. Чаще всего речь идёт о системе передачи информации внутри одной компании, что не требует общего доступа ко всей информации, но может предусматривать общедоступную возможность аудита .
Несмотря на внутреннюю персонализацию, ограничения доступа к информации могут обеспечить в частных блокчейнах более высокий уровень конфиденциальности .
В частном блокчейне легко реализуются не только изменения правил, но и отмены транзакции, изменения информации и т. д. Это необходимо, например, в земельных кадастрах — без возможности исправить ошибки подобные системы могут стать неуправляемыми и утратить легитимность .
Если узлы начинают действовать злонамеренно, это легко обнаружить и заблокировать им доступ к сети.
В консорциумных блокчейнах процесс согласования обеспечивается несколькими заранее оговорёнными равноправными узлами. Например, консорциум из 15 банков договаривается считать действительным блок с мультиподписью не менее 10 участников консорциума. Скорость появления новых блоков может быть весьма высокой. При этом участники концерна доступ к информации из блокчейна могут сделать как общедоступным, так и ограничить избранным кругом или ввести иные количественные, содержательные или временны́е ограничения . Эти блокчейны можно считать «частично децентрализованными».
Ограниченное количество доверенных узлов позволяет модернизировать систему гораздо проще, чем при публичном блокчейне. Но работа такой сети возможна только при условии, что основная часть узлов работает добросовестно.
Консорциумные блокчейны наиболее полезны для нескольких организаций, которым требуется единая платформа проведения транзакций или обмена информацией .
C появлением квантовых компьютеров возникли рассуждения о гипотетической угрозе взлома современных криптографических систем, в том числе используемых в блокчейне .
Исследователи из Корнеллского университета в 2017 году опубликовали научную работу «Квантовые атаки на биткоин и как от них защититься» , в которой признают, что при появлении достаточно мощного квантового компьютера криптографические протоколы могут не выдержать атаки. Но последствия для блокчейн-систем зависят от выбранной цели.
Быстродействие реально существующих квантовых компьютеров не столь уж и высоко, а алгоритмы квантовых вычислений не универсальны — они не дают преимущества в задачах, требующих полного перебора вариантов. В исследовании делается вывод, что в последующие 10 лет (до 2027 года) применяемый в Биткоине и многих других криптовалютах алгоритм доказательства работы даже без изменений будет достаточно устойчив к потенциальному существенному ускорению вычислений, которые на практике смогут обеспечить квантовые компьютеры. При этом уже сейчас появились предложения по модернизации алгоритма доказательства работы (на основе поиска коллизий в результатах хеширования ), который и при использовании квантовых компьютеров потребует значительного времени .
Более уязвима схема электронной подписи. В исследовании делается прогноз, что для существующих 64-битных открытых ключей Биткоина (которые легко получить непосредственно из блокчейна или после преобразования биткоин-адреса) к 2027 году квантовые компьютеры за приемлемое время смогут находить закрытые ключи. Это создаёт угрозу, что подписать транзакцию сможет не владелец закрытого ключа, а владелец квантового компьютера, взломавшего данный открытый ключ. В исследовании отмечается, что хотя квантовые алгоритмы такого взлома ещё не придуманы, но уже существуют и анализируются несколько альтернативных схем подписи, не дающих преимуществ квантовым компьютерам при взломе . Один из вариантов — использование одноразовых подписей. Примером одноразовой подписи может служить подпись Лэмпорта . Иная технология реализована в блокчейне Bytecoin — одноразовые анонимные подписи и адреса получаются при использовании модифицированного алгоритма кольцевой подписи .
В настоящее время к технологии блокчейн проявляют интерес представители самых различных сфер. При этом степень заинтересованности компаний в разных секторах экономики значительно варьируется. Финансовый сектор активно готовится к повсеместному внедрению блокчейна . Многие авторы рассматривают исключительно варианты децентрализованных публичных блокчейнов, считая централизованные блокчейны «неправильными», вариациями устаревших административных технологий. Чаще всего возражения против частных или консорциумных блокчейнов носят скорее философский или бунтарский характер, хотя существуют классы задач, с которыми администрируемые или смешанные блокчейны справляются на порядок лучше децентрализованных .
15 крупнейших мировых корпораций основали компанию komgo SA, предназначенную для разработки Ethereum -платформы для финансирования торговли различными товарами (от нефти до пшеницы ). В число компаний-основателей komgo SA вошли BNP Paribas , ING , Citigroup , Shell plc , The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ , ABN AMRO и Crédit Agricole .
В российском банковском секторе к технологии проявляют интерес такие компании как ВТБ и Сбербанк .
О разработках и планах использования технологии блокчейн заявили платёжные системы VISA , Mastercard , Unionpay и SWIFT .
Лондонское подразделение Дойче Банка Innovation Lab разрабатывает систему инвестиций на основе блокчейн-технологии, ускоряющую, упрощающую и удешевляющую процесс инвестирования за счёт исключения или сокращения роли посредников, адвокатов (поверенных), аудиторов и клиринговых агентов .
В июле 2017 года S7 Airlines и Альфа-банк запустили в эксплуатацию блокчейн-платформу автоматизации торговых операций с агентами на базе Ethereum .
В 2019 году Сбербанк получил премию Finaward в номинации «Пилот в блокчейне», за организацию и успешное размещение коммерческих облигаций мобильного оператора МТС с помощью смарт-контрактов на базе блокчейн-платформы Национального расчётного депозитария . Покупателем выступил Sberbank CIB (корпоративно-инвестиционный бизнес Сбербанка). Это первая в России сделка полного цикла, включая денежные расчёты по механизму «поставка против платежа», реализованная с использованием технологии распределённого реестра. Одной из задач размещения было «доказательство опытным путём преимуществ данного формата над классическим размещением облигаций» .
В 2021 году в законодательство России было внесено понятие « Цифровые финансовые активы » , которое обозначает различные права, которые создаются и изменяются путём внесения соответствующей информации в систему распределённого реестра . Первые операторы ЦФА были зарегистрированы ЦБ РФ в 2022 году , ими были проведены первые размещения ЦФА .
В июле 2022 года Центральный банк Индии начал использовать блокчейн-технологии для осуществления денежных переводов за рубеж .
Швеция , Украина и ОАЭ планируют вести земельный реестр при помощи технологии блокчейн.
Правительство Индии борется с земельным мошенничеством при помощи блокчейн . Андхра-Прадеш стал первым индийским штатом, где правительство предприняло шаги по внедрению блокчейн-решений . Для этого в городе Вишакхапатнам будет создан технологический парк при участии блокчейн-компаний Apla , Phoenix и Oasis Grace .
В первом полугодии 2018 года будет проводиться эксперимент по использованию технологии блокчейн в целях мониторинга достоверности сведений Единого государственного реестра недвижимости (ЕГРН) на территории Москвы .
В 2014 году основана компания Bitnation , предоставляющая услуги традиционного государства , такие как удостоверение личности , нотариат и ряд других .
В июне 2017 Accenture и Microsoft представили систему цифровых удостоверений личности на блокчейне .
В августе 2017 правительство Бразилии начало тестирование системы удостоверений личности на блокчейне .
Финляндия идентифицирует беженцев при помощи блокчейн-технологий .
В Эстонии работает блокчейн-система электронного гражданства .
Всемирная продовольственная программа использует технологию блокчейн для обеспечения беженцев продовольствием через существующие на местах торговые точки и сети вместо непосредственной раздачи продовольствия или выдачи беженцам наличных денег для покупки продуктов. Идея принадлежит Хуману Хададу (Houman Haddad). Для идентификации получателей продовольствия используется биометрия (сканирование радужной оболочки глаза). Экономия в 2018 году за счёт применения этой технологии только в Иордании составила 150 000 долларов в месяц .
На основе технологий блокчейн и умных контрактов можно игровые предметы представить в форме уникальных невзаимозаменяемых токенов (NFT).
Технология блокчейн может использоваться для проведения онлайн-голосований. Такие голосования могут проводиться как частными лицами, компаниями, так и на государственном уровне . Для обеспечения анонимности и при этом гарантии отсутствия двойного голосования может применяться алгоритм прослеживаемой кольцевой подписи .
В августе 2022 года Альфа-банк и Gaskar Group провели пилотирование созданной ими цифровой системы для взаиморасчётов между заказчиком и подрядчиками по строительно-монтажным работам на базе блокчейн-платформы .
Технологию блокчейн используют для контроля качества в цепочках поставок товаров. Walmart, Unilever, Nestle и Dole отслеживают состояние пищевых продуктов из разных стран. Lynx, дочерняя компания Alibaba, ведёт учёт данных по импортированным грузам. Microsoft в партнёрстве с поставщиком решений для отслеживания перевозок Adents разработали платформу для сквозного контроля цепочки поставок. ShipChain занимается отслеживанием грузов от производства до потребителя .
Международная межбанковская система передачи информации и финансовых транзакций SWIFT заявила об опасности нереалистичных ожиданий в отношении ажиотажа вокруг технологий цепочки блоков и распределённых реестров в банковской среде .
Американский экономист Нуриэль Рубини подверг критике технологию блокчейн, заявив, что за десятилетие у данной технологии так и не появились общие и универсальные базовые протоколы, как сделавшие Интернет общедоступным TCP/IP и HTML . Также Нуриэль Рубини считает, что обещание децентрализованных транзакций без посредников остаётся «сомнительной, утопической мечтой» .
Китайская академия информационных и коммуникационных технологий (CAICT) недавно завершила исследование блокчейн-проектов и показала, что около 92 % из них терпят неудачу, а средний срок реализации составляет 1,22 года .
В июле 2017 года в Новгородской области планировалась работа по запуску пилотного проекта по внедрению технологии блокчейн в работу Росреестра . В проекте должны были участвовать Внешэкономбанк и Агентство по ипотечному жилищному кредитованию .
По поручению президента Татарстана экспертами компании « Киви платформа » проведено исследование о применимости технологии блокчейн в государственном управлении, и предложено внедрение технологии блокчейн в системы межведомственного документооборота, нотариата, учёта дипломов, голосования, здравоохранения, земельного кадастра, цифровой личности, регистрационных действий (гражданских состояний). Решения находятся в стадии рассмотрения .
Сбербанк и SWIFT в ходе конференции Sibos 2017 в Торонто «договорились о координации шагов по оценке возможности применения технологии блокчейн в платформах межбанковских расчётов. Платформа SWIFT использует возможности распределённого реестра, построенного на технологии блокчейн, для выверки информации по платежам в режиме реального времени.» .
18 октября 2017 года Внешэкономбанк и правительство Новгородской области на международном форуме « Открытые инновации » в Москве объявили о запуске в сентябре пилотного проекта по созданию системы контроля за обеспечением жителей области лекарственными препаратами. Губернатор области сообщил, что «использование технологии блокчейн при мониторинге всей цепочки поставок лекарственных препаратов позволит предотвратить злоупотребления и выявить нелегальный оборот дорогостоящих лекарств, а также сократить случаи смертности по причине приёма некачественных лекарств». В декабре 2017 года планируется завершить тестирование рабочего прототипа проекта .
19 октября 2017 года стало известно, что правительство Москвы готово предоставить Росреестру вычислительный сервер для внедрения технологии блокчейн при регистрации недвижимости .
1 февраля 2018 года « Газпром нефть » и «Газпромнефть-Снабжение» сообщили об успешном тестировании технологии блокчейн и концепции интернета вещей в логистике . Успешная реализация пилотного проекта подтвердила возможность применения технологии блокчейн в управлении цепочками поставок .
4 июня 2019 года сеть магазинов « Дикси » перевела взаимодействие с поставщиками на блокчейн-платформу «Факторин» .
16 декабря 2019 сеть магазинов « Магнит » запустила открытую блокчейн-платформу по управлению цифровой рекламой, созданную в партнёрстве с Aggregion при технологической поддержке Microsoft . Платформа в режиме self-service предоставляет маркетологам доступ к обезличенным структурированным данным аудитории розничной сети с возможностью сегментировать клиентов по более чем 100 поведенческим атрибутам и нескольким тысячам категориям товаров .
По данным на конец 2019 года в число лидирующих отраслей российской экономики, успешно применяющих блокчейн, входят энергетика, добывающая и обрабатывающая промышленность, сфера финансов и логистика .
В июле 2021 года компания МТС приобрела контрольный пакет акций в блокчейн-платформе Factorin. Оператор планирует начать оказывать услуги факторинга с использованием блокчейна .
В январе 2022 года ЦБ опубликовал доклад, в котором описаны жёсткие меры по регулированию криптовалют в России .

В Википедии нет статьи с таким названием.

Киты́ ( греч. κῆτος — «морское чудовище») — морские млекопитающие из инфраотряда китообразных , не относящиеся ни к дельфинам , ни к морским свиньям . Косатка и гринды имеют слово «кит» в своих неофициальных названиях («кит-убийца»), хотя по строгой таксономии они являются дельфинами. В устаревшей классификации под китами подразумевали гладких китов ( лат. Balaenidae ) .
В старину под словом «кит» иногда подразумевался левиафан .
Китообразные, в частности киты, имеют самые большие размеры среди животных: синий кит (голубой кит) во взрослом состоянии достигает средней длины тела 25 м (самые крупные — до 33 м) и массы 90—120 т.
Все китообразные , включая китов, дельфинов и морских свиней, являются потомками сухопутных млекопитающих отряда парнокопытных . Согласно молекулярно-генетическим данным, китообразные являются инфраотрядом парнокопытных . Более того, по этим данным бегемоты являются одними из ближайших живых родственников китов; они произошли от общего предка, жившего примерно 54 миллиона лет назад . Киты перешли к водному образу жизни приблизительно 50 миллионов лет назад .
Китообразные делятся на три парвотряда:
Как и все млекопитающие, киты дышат воздухом при помощи лёгких , являются теплокровными , кормят детёнышей молоком из молочных желёз и обладают волосяным покровом (хотя и довольно редуцированным) .
Тело веретенообразное , наподобие обтекаемого тела рыб . Плавники, иногда также называемые ластами, имеют лопастеообразный вид. На конце хвоста расположен плавник из двух горизонтальных лопастей, играющий роль двигателя и стабилизатора, обеспечивая движение вперёд благодаря волнообразным движениям в вертикальной плоскости (в отличие, например, от рыб и водных пресмыкающихся, у которых плоскость движения гребного хвоста горизонтальна).
Для защиты кожи от пагубного действия ультрафиолетовых лучей Солнца у разных групп китообразных выработаны разные защитные приспособления: одни, например синий кит , способны увеличивать содержание в коже поглощающих ультрафиолет пигментов («загорать»); другие, как кашалот , запускают особый «стрессовый ответ», как для защиты от кислородных радикалов; третьи, как финвал , используют оба способа . В холодной воде киты поддерживают температуру своего тела благодаря толстому слою жира под кожей. Этот слой защищает внутренние органы от переохлаждения.
Из-за того что китам, как и дельфинам, необходимо изредка подниматься на поверхность для дыхания, только половина их мозга может спать в определённый момент времени.
Промысел китов ведётся начиная с конца первого тысячелетия нашей эры. Целью китобойного промысла была прежде всего добыча ворвани , служившей топливом и ценным промышленным сырьём. Добыча китов ради мяса (китины) стала играть заметную роль лишь со второй половины XX века (китина использовалась, в частности, для изготовления колбасы ). Также имел ценность китовый ус , из печени китов получали витамин А , из желёз и мозга — гормональные препараты , в частности инсулин
Интенсивный промысел китов в конце концов привёл к сильному сокращению их численности, и в 1931 году были предприняты первые международные шаги по ограничению его масштабов. В 1982 году был введён мораторий на добычу китообразных. В настоящее время несколькими странами продолжается ограниченный промысел китов, в том числе в научных целях и для обеспечения нужд коренных народов.
По данным исследований, дерево в среднем утилизирует 24 кг углекислого газа в год, или 2,4 тонны за 100 лет. Кит же за жизнь способен утилизировать 33 тонны углекислого газа.
Мифы о китах проникли с востока к грекам и таким образом были внесены в апокрифы . В греческом « Физиологе », где кит называется άσπιδοχελώνη , о нём приводится то же сказание, что и в сборнике арабских сказок « 1001 ночь »: «Кит похож на остров; корабельщики пристают к нему и, вбив колья, привязывают к ним корабли; чудовище не трогается; но как только разведут на его хребте огонь, он тотчас уходит в глубину, увлекая с собой обманутых пловцов». Апокрифы под влиянием общераспространённых на Востоке сказаний о Земле, покоящейся на каком-нибудь животном, сделали китов устоями Земли. По « Беседе трёх святителей », Земля плавает поверх великого моря на трёх китах больших и на 30 малых; последние прикрывают собой 30 оконец морских; «емлют те киты десятую часть райского благоухания и от того сыты бывают». В сказании Псевдо-Мефодия Патарского о Ное всемирный потоп объясняется тем, что киты, по повелению Бога, отступили от морских оконец, вследствие чего вода пошла на землю. « Беседа Иерусалимская » и « Голубиная книга » связывают движение кита с кончиной мира. По «Голубиной книге» — «Кит-рыба всем рыбам мати. На Китах-рыбах земля основана; когда Кит-рыба поворотится, тогда белый свет наш покончится» .
Изображения китов можно встретить на гербах Колы , Усть-Камчатска и других городов.

Ниже приведён спи́сок столи́ц госуда́рств , сгруппированных по частям света .
К числу одновременно азиатских и европейских государств относятся трансконтинентальные государства Турция и Казахстан , так как меньшая часть их территории находится в Европе, а бо́льшая часть, в том числе и их столицы, в Азии.
В зависимости от варианта проведения границы Европа-Азия (по Кумо-Манычской впадине , как это чаще всего принято в Европе, или же по водоразделу Большого Кавказа , как это более всего принято в Америке) Северный Кавказ может быть отнесён к Азии или же к Европе; в последнем случае у Азербайджана и Грузии , у которых 10 % и 5 % территории располагаются к северу от водораздела Большого Кавказа, могут быть условно отнесены к трансконтинентальным государствам, у которых бо́льшая часть территории и столицы обоих государств находятся в Азии. Геополитически эти страны также часто относят к европейским.
Также, часто, исходя из историко-культурных и геополитических критериев, к европейским государствам причисляют географически полностью расположенные в Азии Кипр и Армению .

1-й ряд: серая неясыть , обыкновенная сипуха ; 2-й ряд: филин , Tyto multipunctata ; 3-й ряд: домовый сыч , австралийская сипуха ;
Совообра́зные ( лат. Strigiformes ) — отряд , включающий более 200 видов птиц преимущественно средней величины (от мелких до крупных), распространённых во всех частях света, кроме Антарктики и некоторых островов. В отряде два современных семейства: совиные , или настоящие совы , а также сипуховые .
Совообразные обладают крупной головой и большими глазами. Клюв короткий, загнутый, когти острые, загнутые. Окраска покровительственная (маскирующая). Большинство видов охотятся ночью , в связи с чем имеют мягкое оперение и бесшумный полёт.
Совообразные по своим анатомическим признакам отличаются от дневных хищных и поэтому выделяются в самостоятельный отряд. К особенностям скелета сов относятся: существование отростков основной кости, своеобразное тройное сочленение нижней челюсти с черепом, очень короткие фаланги третьего пальца, подвижность наружного пальца, который может загибаться назад, существование у большинства видов (исключение представляют сипухи ) выемки на заднем краю грудной кости. Пять рядов более жёстких, рассученных перьев образуют лучистый венчик, так называемый лицевой диск . Маховые перья широких крыльев широки, округлены на концах и загибаются к телу; наружные опахала первых трёх перьев нередко бахромчаты или пилообразно зазубрены, что позволяет сове летать практически беззвучно; третье и четвёртое перо — длиннее остальных. Рулевые перья обрезанного или округлённого, обыкновенно короткого хвоста также загнуты к низу. Ноги оперены обыкновенно до основания.
Острые длинные когти их сильно загнуты. Клюв совы, загибающийся начиная от самого основания, не имеет по краям никаких вырезок и оканчивается коротким крючком, при помощи которого совы могут производить характерное щёлканье, выражающее сильное возбуждение или раздражение. Короткая восковица всегда прикрыта щетинистыми перьями.
Глаза сов очень велики и смотрят прямо вперёд, соответственно положению глазниц на передней стороне лицевых частей черепа, то есть двигать глазами, как человек, сова не может. Глаза сов неподвижно стоят на месте в течение всей их жизни. Мир для сов представляется чёрно-белым. Вопреки бытующему мнению, что совы ничего не видят днём, глаза сов не так чувствительны к дневному свету; филин , например, отлично видит днём даже на большом расстоянии. Зрачок сов сильно сужается и расширяется не только при изменении освещения, но и при каждом вдохе и выдохе. Как зрение, так и слух сов чрезвычайно тонкий. Он почти в четыре раза тоньше, чем у кошки. Наружное ухо сравнительно велико и может прикрываться оперённой снаружи подвижной складкой кожи; лучистые перья, сидящие вокруг отверстий уха, образуют как бы наружную раковину уха.
Совы могут поворачивать голову на 270° без вреда для здоровья благодаря ряду приспособлений. Во-первых, сонные артерии сов в районе нижней челюстной кости имеют баллонообразное расширение, создающее запас крови на случай, если при резком повороте кровоснабжение «снизу» сокращается. Из-за этой особенности увеличена сеть мелких кровеносных сосудов, отходящих от главных артерий, что облегчает доставку крови к мозгу. Во-вторых, чтобы кровеносные сосуды не были пережаты в соответствующих им отверстиям в шейных позвонках при поворотах головы, эти отверстия примерно в 10 раз шире, чем диаметр проходящих через них артерий. В-третьих, сонные артерии соединены с позвоночными специальными перемычками-анастомозами на случай, если сонные артерии при повороте будут сильно сжаты .
Большая часть сов окрашена тускло; обыкновенно по основному серому или ржавчинному фону более или менее густо разбросаны чёрные пятна, полоски и пестринки; но эта окраска сов всегда гармонирует с окружающим фоном и вполне скрывает их в сумерках.
Самой маленькой совой — весом всего 31 г и размером около 13,5 см — является сыч-эльф ( Micrathene whitneyi ) . Примерно таких же малых размеров, хотя и немного более тяжёлыми, являются менее известные андский бакенбардовый сычик ( Xenoglaux loweryi ) и мексиканский воробьиный сыч ( Glaucidium sanchezi ) . Самые большие совы — два представителя рода филинов одинакового размера; филин ( Bubo bubo ) и рыбный филин ( Bubo blakistoni ). Самые крупные самки этих видов имеют длину 71 см, крылья длиной 54 см и вес до 4,2 кг .
У большинства видов сов наблюдается обратный половой диморфизм , при котором самки немного крупнее самцов . Для объяснения такой картины было предложено несколько теорий. Возможность самцов получать больше корма за счёт повышенной ловкости и скорости выгодна в период размножения . Самки, имеющие большую массу, могут дольше обходиться без пищи, не покидая гнезда .
Некоторые совы охотятся днём, например, белая сова ( Bubo scandiacus ), воробьиный сычик ( Glaucidium passerinum ) и ястребиная сова ( Surnia ulula ), некоторые другие, как, например, домовый сыч ( Athene noctua ), охотятся одинаково как днём, так и ночью. Однако большинство сов — настоящие ночные птицы, и многие из них свободно летают даже в совершенно тёмные ночи, о чём можно судить по их крику. Полёт сов вполне беззвучен и позволяет им совершенно незаметно подлетать к спящим птицам. На охоте совы, проносясь неслышно над землёй, издают время от времени резкий крик, вспугивающий своей неожиданностью добычу. По-видимому, совы этим пользуются, чтобы заметить последнюю. Обычную пищу сов составляют мелкие грызуны ; более мелкие виды сов питаются преимущественно крупными насекомыми, а некоторые — рыбой . На птиц совы нападают редко. По-видимому, при охоте на грызунов в почти полной темноте совы ориентируются по звуку, так как обладают очень хорошим слухом. В связи с этим возникло ошибочное представление, что совы способны видеть в полной темноте (например, видят в инфракрасном диапазоне) . Совы могут месяцами жить без воды, утоляя жажду кровью своих жертв. Но без особой необходимости они так себя не ведут — вода нужна им не только для питья, но и для купания.
Совы расселены по всему свету, от экватора до холодных северных стран, их можно найти везде: и на морском берегу, и в горах, и в пустыне, и в степи, и даже в городах. Большая часть сов держится в лесах или в лесистых местностях, и только немногие, как болотная сова ( Asio flammeus ), предпочитают открытые места. Некоторые совы — например, домовый сыч и сипуха ( Tyto alba ) — охотно селятся под крышами и на чердаках домов. Гнёздами в большинстве случаев служат дупла старых деревьев, причём яйца кладутся обыкновенно без всякой подстилки. Также гнёздами могут служить расщелины скал, пещеры, дыры в стенах, подземные норы различных млекопитающих, покинутые гнёзда других птиц. Некоторые совы, например длиннохвостая неясыть , могут занимать также искусственные совятники .
Совы моногамны и образуют постоянные пары. Гнёзд сами не строят. Занимают укромные места, скалистые расщелины, углубления и брошенные крупными птицами гнёзда. Размножаются обычно один раз в году, но при обилии пищи могут размножаться чаще. Яйца сов сравнительно малы, всегда белого цвета и имеют характерную почти шарообразную форму. Обычно сова откладывает от 3 до 10 яиц. Яйца насиживают самки, но в кормлении птенцов принимают участие оба родителя. Насиживание продолжается около месяца. Совы насиживают с первого яйца, поэтому часто в гнезде живут птенцы разного возраста. Родители стараются прокормить старших птенцов, из-за чего те ещё больше обгоняют в развитии младших собратьев; в голодное время старшие могут даже поедать младших птенцов. Развитие совят происходит по птенцовому типу.
Совы приносят сельскому хозяйству значительную пользу, уничтожая мышевидных грызунов . Например, неясыть способна за год выловить до тысячи мышей и полёвок , которые за данный период уничтожили бы до 500 килограммов зерна . Из-за этого некоторые виды сов находятся под охраной.
В легендах, мифах и исторических записях совам отведено значительное место. Из-за человеческого невежества и суеверий птицы долгое время подвергались гонениям; лишь с появлением более научного подхода к естественной истории реальные факты о совах начали вытеснять и стирать их сомнительную репутацию.
Представления о совах практически не менялись с самых ранних времён до девятнадцатого века. Более двух тысяч лет назад Овидий в своих « Метаморфозах » отзывался о совах крайне негативно:
Гнусною птицей он стал, вещуньей грозящего горя, Нерасторопной совой, для смертных предвестием бедствий .
В другом своём произведении, « Фасты », Овидий упоминает сову в записи про колдовство — в Древнем Риме верили, что ведьмы способны при помощи магии превращаться в совок , или сами совки оборачивались колдуньями и, забираясь через окно в детские спальни, пили у спящих детей кровь. За это несчастных птиц, случайно оказавшихся возле человеческого жилища, прибивали к дверям, чтобы отвадить зло в будущем. Похожие практики проводились в Европе, например в Германии, но уже в более позднее время.
Сову упоминает и Вергилий в 12-й книге Энеиды , перед окончанием конфликта между Энеем и Турном : услышав издалека крик и увидев хлопающие крылья, Ютурна , сестра Турна, с отчаянием произносит:
Не множьте, гнусные птицы, Ужас мой: узнаю я погибельный шум и удары Ваших крыл .
Сова, по словам Вергилия, прилетала на крыши Карфагена и предсказала измену, опустошение и смерть Дидоне . Другая сова, по легенде, предрекла гибель Цезаря .
… дома наполнятся скорбными созданиями; и совы поселятся там, и сатиры будут плясать там… и сова, и ворон поселятся там… и станут они обиталищем драконов, и местом для сов… и сатир будет взывать к другим; и совка будет прятаться там и найдёт себе место для отдыха.
Известный вавилонский барельеф, созданный более четырёх тысяч лет назад, изображает грозную обнажённую женщину-богиню с совиными крыльями и ногами, попирающую двух тощих львов в знак своей силы. Она стоит между двух крупных сов, возможно, компаньонов или стражей. До сих пор не установлено, кого именно изображает рельеф: вавилонскую богиню Иштар , демоницу Лилит , Анат хананеев , шумерскую Инанну или Эрешкигаль , сестру Инанны и владычицу подземного царства. Британский музей , хранящий у себя изображение, назвал его «Царица Ночи» .
В египетском письме сова- глиф обозначает букву «М». В отличие от других символов-птиц, всегда нарисованных в профиль, сова изображается с повёрнутой к зрителю головой.
Хотя сову не возводили в ранг культовой птицы, как, например, сокола , ибиса или стервятника , к ней относились с крайним уважением и даже подвергали мумификации . По мумифицированным останкам было определено несколько видов сов, в том числе сипух .
Хотя люди и совы часто живут вместе в гармонии, были случаи, когда совы нападали на людей. Например, в январе 2013 года у мужчины из Инвернесса ( Шотландия ) было сильное кровотечение и он испытал шок после нападения совы, которая, вероятно, была филином высотой в 50 сантиметров. Фотограф Эрик Хоскинг потерял левый глаз после попытки сфотографировать cерую неясыть , что впоследствии вдохновило его на автобиографию «Глаз за птицу» («An Eye for a Bird», 1970).
Эрнест Сетон-Томпсон упоминает о случае гибели охотника, неосторожно подошедшего к раненому и притворившемуся мёртвым филину. Крупная птица вцепилась человеку когтями в грудную клетку, и охотник умер от внутреннего кровотечения.

Зме́и ( лат. Serpentes ) — подотряд класса пресмыкающихся отряда чешуйчатые . Змеи обитают на всех континентах , кроме Антарктиды и нескольких крупных островов , таких как Ирландия и Новая Зеландия , а также множества мелких островов Атлантического океана и центральной части Тихого океана . Некоторые змеи ядовиты, но неядовитые представлены бо́льшим количеством видов. Ядовитые пользуются ядом в первую очередь для охоты (чтобы убить жертву), а не для самозащиты. Яд некоторых видов достаточно силён, чтобы убить человека. Неядовитые змеи либо заглатывают добычу живьём ( ужи ), либо предварительно убивают ( удушают ) её ( полозы , удавы ). Самые крупные известные змеи из ныне живущих на Земле — сетчатый питон и водяной удав анаконда . Длина самых мелких змей из ныне живущих — Leptotyphlops carlae — не превышает 10 сантиметров . Размер большинства змей не превышает одного метра .
Змеи произошли от ящериц и являются монофилетической группой . По молекулярным данным , ближайшие их родственники среди современных ящериц — игуанообразные и веретеницеобразные , образующие вместе с ними кладу Toxicofera . Некоторые морфологические исследования указывают на то, что в эту кладу входят и мозазавры , причём они являются сестринской группой змей .
Древнейшие известные (на 2014 год) ископаемые остатки змей происходят из средне юрских отложений Англии (около 167 млн лет назад, Eophis underwoodi ) . С верхнего мела остатки становятся относительно многочисленными .
Эволюция змей сопровождалась существенными изменениями в высококонсервативном регуляторном участке, отвечающем за включение экспрессии гена SHH (Sonic hedgehog ). В результате замен и делеций внутри энхансера оказались «испорчены» или утрачены сайты связывания транскрипционных факторов, и ген SHH перестал включаться в тех зонах эмбриона , где у всех остальных позвоночных, от хрящевых рыб до млекопитающих , формируются почки конечностей . Сам ген и другие его регуляторные области остались при этом консервативными, как и следовало ожидать, исходя из многофункциональности гена SHH .
Имеют удлинённое тело длиной от 8—10 см до 10 м. Конечности отсутствуют , но у некоторых представителей сохраняются рудименты задних. Хвост короткий, его длина значительно меньше длины головы и туловища вместе взятых .
От безногих ящериц змеи отличаются подвижным соединением левой и правой частей челюстей (что даёт возможность заглатывать добычу целиком), отсутствием подвижных век, барабанной перепонки и плечевого пояса .
Тело змеи покрыто чешуйчатой кожей. Вопреки расхожему мнению (из-за возможной путаницы змей с червями) змеиная кожа сухая, а не влажная и слизистая. У большинства видов змей кожа со стороны живота особая и приспособлена для большего сцепления с поверхностью, облегчая перемещение. Веки змеи представлены прозрачными чешуйками и остаются постоянно закрытыми. Смена кожного покрова змеи называется шелушением или линькой. У змей кожа меняется одномоментно и одним слоем . Несмотря на кажущуюся неоднородность, кожный покров змеи не является дискретным, и слущивание верхнего слоя кожи — эпидермиса — в процессе линьки напоминает выворачивание чулка наизнанку .
Форма и количество чешуек на голове, спине и животе зачастую является характерным для данного вида и используется в процессе идентификации в таксономических целях. Чешуйки называют главным образом в соответствии с их расположением на теле. У более развитых («продвинутых») змей ( Caenophidia ) широкие полосы ряда спинных чешуек соответствуют позвонкам, что позволяет сосчитать позвонки змеи без вскрытия. Глаза змеи покрывают специальные прозрачные чешуйки (Brille) — неподвижные веки. Таким образом, их глаза фактически всегда остаются открытыми, даже во время сна. Однако они могут быть прикрыты кольцами тела.
Процесс линьки (шелушения) змеи решает ряд задач. Во-первых, это замена старых, изношенных клеток кожного покрова змеи. Во-вторых, он позволяет на какое-то время избавиться от паразитов, например клещей. В-третьих, некоторым животным (например, насекомым ) линька позволяет расти. Однако в случае змей значение линьки для роста было оспорено .
Линька происходит периодически в течение всей жизни змеи. Перед линькой змея перестаёт есть и часто скрывается, перемещаясь в безопасное место. Незадолго до линьки кожа становится тусклой и сухой на вид, а глаза становятся мутными или синего цвета. Внутренняя поверхность старой кожи разжижается. Это приводит к тому, что старая кожа отделяется от новой, расположенной под ней. Через несколько дней глаза проясняются, и змея «выползает» из своей старой кожи. При этом старая кожа лопается в области рта, и змея начинает извиваться, используя силу трения и опираясь на шероховатую поверхность. Во многих случаях процесс сброса старой кожи ( пилинг ) осуществляется назад по ходу тела (от головы до хвоста) единым фрагментом, как при выворачивании носка наизнанку. Новый, более крупный и яркий слой кожи оказывается снаружи .
Взрослые (старшие) змеи способны менять свою кожу только один или два раза в год. Однако более молодые особи, которые продолжают расти, могут линять до четырёх раз в год . Сброшенная кожа является идеальным отпечатком внешнего покрова. Если она осталась неповреждённой, по ней обычно можно определить вид змеи . Благодаря периодическому обновлению кожи змея стала символом исцеления и медицины (изображение на жезле Асклепия ) .
Череп змей диапсидный , но обе височные дуги отсутствуют. Мозговая коробка спереди имеет окостенение , что защищает мозг при заглатывании крупной добычи. Череп большинства змей отличается сильным развитием кинетизма , то есть многие кости черепа подвижны относительно друг друга. У змей очень подвижны квадратные, соединённые с ними чешуйчатые, а также верхнечелюстные, верхневисочные, нёбные и крыловидные кости, которые соединены с мозговой коробкой эластичными связками . Угловая, надугловая и сочленовная кости нижней челюсти сросшиеся, а между ними и зубной костью присутствует подвижное сочленение. Обе половины нижней челюсти соединены эластичной связкой. Такая система подвижно сочленённых костей способствует чрезвычайно широкому раскрыванию рта, что необходимо для заглатывания крупной добычи целиком, а также обеспечивает возможность независимых движений правой и левой половин челюстного аппарата при проталкивании добычи в глотку с поочередным перехватыванием. Всё это позволяет змеям заглатывать относительно очень крупную добычу, по размерам часто превышающую толщину туловища змеи .
Зубы змей расположены на зубных, верхнечелюстных, крыловидных и иногда на предчелюстных костях. Зубы острые и тонкие, приросшие к краям челюстных костей или соединённые с челюстью при помощи особых связок. У ядовитых змей на верхнечелюстных костях расположены крупные острые, загнутые назад ядовитые зубы. Такие зубы имеют бороздку на передней поверхности или внутренний канал, по которым яд при укусе попадает в рану . У гадюковых змей за счет подвижности укороченных верхнечелюстных костей ядовитые зубы могут вращаться на 90°. Ядовитые зубы в некоторых случаях (у габонской гадюки ) достигают длины 4,5 сантиметров.
Змеи отличаются большим количеством позвонков (от 200 до 450).
Грудины , как и грудной клетки , нет, при заглатывании пищи рёбра раздвигаются. Плечевой пояс отсутствует. Рудименты тазового пояса сохраняются у некоторых примитивных семейств змей. Шейный отдел сохранился в количестве 3 позвонков.
Внутренние органы имеют вытянутую форму и расположены асимметрично. Кроме того, некоторые из парных органов утратили одну половину и стали непарными. Например, у наиболее примитивных змей развиты оба лёгких, но при этом правое всегда больше левого; у большинства змей левое лёгкое совсем исчезает, либо рудиментарно . Гадюки и некоторые другие змеи, помимо правого лёгкого, имеют еще и так называемое трахейное лёгкое , образованное расширенной задней частью трахеи. Само же лёгкое в своей задней части преобразовано в тонкостенный резервуар для воздуха. Водяным змеям оно служит плавательным пузырём . Он очень растяжим, и змея может сильно раздуваться при вдохе, а при выдохе может издавать громкое и продолжительное шипение.
Сердце змей расположено в области раздвоения трахеи и заключено в сердечную сумку — перикард . В связи с отсутствием диафрагмы сердце способно перемещаться, что защищает его от возможного повреждения при прохождении крупных жертв по пищеводу. Сосудистая система змей также имеет особенности. Селезёнка с прикреплённым к ней жёлчным пузырём , а также поджелудочная железа фильтруют кровь . В сердечно-сосудистой системе змей имеется уникальная почечная портальная система — кровь от хвоста змеи проходит через почки , прежде чем вернуться к сердцу. Вилочковая железа находится в жировой ткани выше сердца и отвечает за выработку иммунных клеток в кровь. Лимфатические узлы у змей отсутствуют .
Пищевод змей очень мускулист, что облегчает проталкивание пищи в желудок , который представляет собой удлинённый мешок, переходящий в сравнительно короткий кишечник .
Почки сильно вытянуты в длину, а мочевой пузырь отсутствует. Семенники тоже удлинены, а копулятивный орган самцов представляет собой парные мешки, обычно снабженные различными по величине и форме шипиками. Эти мешки лежат под кожей позади анального отверстия и выворачиваются наружу при возбуждении. В яйцеводах змей четыре отдела: воронка, белковая часть, яйцевая камера и матка. Белковый отдел яйцеводов змей по гистологической структуре сходен с аналогичным отделом яйцевода птиц, но заметно короче него. В яйцевой камере яйца находятся весьма долго. В это время яйцевая камера играет роль инкубатора: снабжает яйца влагой и обеспечивает газообмен зародыша .
В поисках добычи змеи отслеживают запахи , используя раздвоенный язык для сбора частиц из окружающей среды и затем передавая их на анализ в ротовую полость (а точнее, в вомероназальный орган или орган Якобсона) . Змеиный язык постоянно находится в движении, отбирая пробы частиц воздуха, почвы или воды. Анализируя их химический состав, он позволяет обнаружить добычу или хищника и определить их положение. У змей, обитающих в воде (например, у анаконды ), язык эффективно функционирует под водой. Таким образом, он даёт возможность направленного обоняния и определения вкуса одновременно .
Глаза змей защищены сросшимися прозрачными веками. Их зрение варьирует в широких пределах — от способности только отличить свет от тьмы до довольно острого. Вообще говоря, оно направлено не столько на получение резкого изображения, сколько на отслеживание движения . Как правило, зрение хорошо развито у древесных змей и слабо — у роющих (ведущих в основном подземный образ жизни). Некоторые змеи (например, Ahaetulla ) обладают бинокулярным зрением — способны наводить оба глаза на одну точку. Фокусировка глаза у большинства змей осуществляется путём движения хрусталика относительно сетчатки , в то время как у большинства остальных амниот — путём изменения его кривизны.
По сравнению с другими пресмыкающимися у змей наиболее развитый орган тепловой чувствительности. Он находится на лицевой ямке между глазом и носом с каждой стороны головы. Гадюки , питоны , удавы обладают чувствительными рецепторами, расположенными в глубоких канавках на морде. Они позволяют им «видеть» тепло, излучаемое теплокровной добычей (например, млекопитающими ). Другие представители оснащены тепловыми рецепторами, выстилающими верхнюю губу чуть ниже ноздрей . У ямкоголовых змей термолокаторы позволяют определять даже направление источника теплового излучения. При этом они воспринимают инфракрасное излучение , исходящее от окружающих предметов, именно по его тепловому действию .
Наружное и среднее ухо (в том числе слуховое отверстие и барабанная перепонка ) у змей отсутствуют, однако они ощущают вибрацию земли и звуки (хотя и в довольно узком диапазоне частот) . Части тела, находящиеся в прямом контакте с окружающей средой, очень чувствительны к вибрации . Благодаря этому змеи чувствуют приближение других животных .
Змеи освоили практически все жизненные пространства Земли, кроме воздушного. Они встречаются на всех материках , кроме Антарктиды . Змеи распространены от Полярного круга на севере до южной оконечности Американского материка. Особенно многочисленны они в тропических областях Азии , Африки , Южной Америки и в Австралии . Отсутствуют в высоких широтах (в том числе в Гренландии и Исландии ), а также в Ирландии и Новой Зеландии .
Предпочитают обитать на территориях с жарким климатом. Обитают в различных экологических условиях — лесах , степях , пустынях , в предгорьях и горах .
Змеи в основном ведут наземный образ жизни, но некоторые виды живут под землёй, в воде, на деревьях. При наступлении неблагоприятных условий (например, при похолодании) змеи впадают в спячку.
Все известные змеи — хищники . Питаются разнообразными животными, в том числе морскими обитателями: позвоночными и беспозвоночными . Существуют виды змей, которые специализируются на поедании определённого вида добычи, то есть стенофаги . Например, глянцевый рачий уж ( Liodytes rigida ) питается почти исключительно .mw-parser-output li>.ts-d-l:first-of-type:last-child>a.mw-disambig::after{content:" (значения)"}.mw-parser-output .navbox .ts-d-l:first-of-type:last-child>a.mw-disambig::after{content:none} речными раками , а африканские яичные змеи ( Dasypeltis ) — только яйцами птиц .
Неядовитые змеи заглатывают добычу живьём (например, ужи ) либо предварительно умертвляют её, сжимая челюстями и придавливая телом к земле ( стройные полозы ) или удушая в кольцах тела ( удавы и питоны ). Ядовитые змеи убивают добычу, вводя в её тело яд при помощи специализированных ядопроводящих зубов.
Змеи, как правило, заглатывают добычу целиком. Механизм заглатывания состоит в попеременном движении правой и левой половинами нижней челюсти (змея как бы натягивает себя на добычу).
Некоторые виды змей питаются другими змеями, например королевские кобры.
Большинство змей размножаются откладкой яиц , но некоторые виды яйцеживородящие или живородящие . В брачный период самцы многих видов устраивают поединки , высоко поднимая переднюю часть тела и пытаясь обвить друг друга и прижать к земле.
Основные группы змей — Scolecophidia (слепые змеи, 1 надсемейство) и Alethinophidia (все остальные змеи, 5 надсемейств). Иногда им придают ранг инфраотрядов. Alethinophidia делят на Caenophidia ( высшие и бородавчатые змеи) и Henophidia (все остальные) .
По данным базы The Reptile Database, по состоянию на февраль 2017 года известен 3631 вид змей . Их объединяют в более 20 семейств и 6 надсемейств (4 семейства пока не включены ни в одно надсемейство) . Ядовитые змеи составляют около четверти известных видов.
Одно из вымерших семейств змей — Madtsoiidae . К нему относится, в частности, найденный в 1987 году и описанный в 2010 году Sanajeh indicus . Он жил около 67 миллионов лет назад (в маастрихтском веке мелового периода) и имел длину 3,5 метра. Вместе с его костями были обнаружены ископаемые остатки скорлупы. Это первое свидетельство того, что змеи поедали яйца и детёнышей динозавров . К этому же семейству отнесён вид Najash rionegrina , живший на территории Аргентины в меловом периоде, около 95 миллионов лет назад (сеноман) . Его остатки были найдены в 2006 году .
У некоторых вымерших змей сохранились рудименты задних конечностей, например у представителя семейства пахиофиид — Eupodophis descouensi .

В Википедии нет статьи с таким названием.

Воробьи́ные ( лат. Passeridae ) — семейство небольших оседлых, реже кочевых, птиц из отряда воробьинообразных . Представители семейства имеют короткие ноги, многие передвигаются по земле прыжками.
Иногда воробьиных объединяют с другими группами с образованием новых семейств и таксонов более высокого ранга либо разбивают семейство на подсемейства . Ранее воробьёв сближали с вьюрками на основании внешнего сходства, затем была доказана их близость к ткачикам .
До недавнего времени воробьиные считались лишь одним из подсемейств ткачиковых , сейчас большинство систематиков признают за группой ранг самостоятельного семейства.
В молекулярной систематике семейство Passeridae трактуется наиболее широко: в него включены, помимо воробьёв, все ткачиковые, вдовушки , астрильды , а также завирушки , трясогузки и коньки , при этом семейство включает 386 видов. По молекулярным данным, воробьи отделились от ткачиковых не позже 35 млн лет назад, в миоцене . В узком понимании в семействе насчитывают 3—8 родов с 33—38 и даже более видами.
Воробьиные очень сходны с ткачиковыми и многими вьюрковыми по внешнему виду, размерам, рациону, особенностям биологии и поведения , отличаясь, однако, особенностями строения подъязычного аппарата и рогового нёба.
Отличаются от вьюрковых также тем, что молодые птицы сменяют полностью маховые и рулевые перья в первую же осень после вывода. Имеются формы, экологически и морфологически переходные между ткачиками и воробьями.
Воробьиные, как правило, являются социальными птицами, многие виды которых размножаются в больших колониях, а большинство видов в период размножения объединяются в стаи.
Естественный ареал охватывает всю Африку и бо́льшую часть Евразии . Укрываются в зарослях деревьев, кустарников, тростников и т. д. Многие виды обычно живут в сельскохозяйственных районах, а для некоторых видов населённые пункты являются основной средой обитания.
Мелкие и средние по величине птицы плотного сложения с мощным конусовидным клювом , приспособленным для шелушения и дробления семян. Для воробьиных характерен эгитогнатизм — тип строения черепа, при котором нёбные отростки челюстных костей, разрастаясь и частью покрывая передний конец сошника снизу, не срастаются ни между собой, ни с последним .
Длина тела 10—20 см , масса до 40 г.
Крылья острые, хвост средней длины, обычно закруглён или обрезан прямо, реже вырезан вилочкой.
Окраска менее пёстрая, чем у ткачиков и астрильдов, в расцветке сочетаются серые, буроватые, белые, чёрные, каштановые или рыжие тона.
У большинства видов бывает не менее двух кладок за сезон, у некоторых — до 5.
Насиживание и инкубация яиц длятся 11—14 дней. Птенцы вылупляются голыми или слабо опушёнными. Выкармливание выводка в гнезде продолжается 14—17 дней.
Характерная черта воробьёв — склонность к синантропизации (приспособлению к обитанию рядом с человеком), в результате которой воробьи стали постоянными спутниками людей.
Отношение к воробьям у человека варьирует от весьма позитивного до негативного. Широко известна кампания по уничтожению воробьёв как якобы вредителей сельского хозяйства , проведённая в Китае в 1950-е годы.
К воробьиным относят 8 родов :
Некоторыми авторами предлагается выделять два семейства:
Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит домовому воробью ( Passer domesticus ) — генетически наиболее изученному представителю данного семейства.
Воробей в русскоязычной культуре воспринимается как смелый, хитрый, назойливый и вороватый , в связи с чем широкое распространение получила ошибочная версия « народной этимологии » о происхождении слова «воробей» от словосочетания «вора — бей!». На самом деле в славянских языках известны аналоги этого слова, имеющие один и тот же корень :
Академик Н. М. Шанский , один из авторов «Этимологического словаря русского языка» , считает, что слово «воробей» — исконно русское, то есть возникшее непосредственно в русском языке при помощи суффикса -ии (-ей) от той же основы, что и славянские названия этой птицы типа польского « пол. wróbel ». Славяне издревле так именовали птицу по её чириканию: звукоподражательная основа в словах «воробей», «воробушек», «воробка» та же, что и в слове «ворковать». Основой этому глаголу , как и глаголу «ворчать», послужило несохранившееся ныне слово «ворк». В Толковом словаре Даля синонимами к слову «воробей» служат :
Воробка , воробьиха ж. воробыш или воробышек , кур. воробойка м.<…> Воробьёнок , воробьёныш м. малый воробышек, воробьиный птенец. (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».)
С образом этой птицы в русском языке связан целый ряд народных игр , пословиц , поговорок , прибауток и идиом :
Игры воробей одна в венчики или фантовая; другая святочная хороводная , в кругу, с песнею; она же воробышек. Повадился вор-воробей в конопельку . Старого воробья (и) на мякине не обманешь. Дело не воробей, не улетит. Слово, что воробей, вылетит, не поймаешь. Фарисейские корабли, что сельские воробьи: скоро гинут. Полна коробочка золотых воробышков? жар в печи. Стрелял в воробья, а попал в журавля . Стреляй из пушки по воробьям. Старому воробью по колени река. Сам с воробья, а сердце с кошку . Андрей -воробей, не летай на реку, не клюй песку, не тупи носку: пригодится носок на овсян колосок . В добру пору воробью ненастье, коли стреха под боком. Шумят, как воробьи на дождь. И воробей на кошку чирикает. Воробьиным сердцем не возьмёшь. За обедом соловей , а после обеда воробей , хмелён. Воробью по колено , журавлю по лодыгу . Воробьи кучатся, кричат в кустах, к ненастью , примета.<…> Воробьиная ночь , осеннее равноденствие . (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».)
Молодых воробьёв с их жёлтым окрасом вокруг клюва в народе называют «желторотиками». В разговорной речи термин «желторотик» может означать молодого, неопытного, наивного человека .
Во многих регионах России ( Подмосковье , Кубань и др.) сохранились предания о том, почему воробей передвигается скачками, а не ходит, как голуби и вороны. Согласно поверьям, воробей своим чириканьем выдал сокрытого от преследователей Иисуса Христа , затем чирикал, подавая знак, что Христос ещё жив и можно продолжать мучения, а также таскал гвозди, которыми распинали Христа, и в наказание за это Господь связал ему лапки невидимыми путами .

На данный момент в состав Организации Объединённых Наций входят 193 государства -члена и 2 государства-наблюдателя. Святой Престол ( Ватикан ) и Государство Палестина являются субъектами международного права и постоянными наблюдателями Генеральной Ассамблеи ООН , не являясь членами ООН.
Около десятка государственных образований фактически являются самостоятельными государствами, контролируя и осуществляя управление своими территориями, но либо не признаны другими государствами, либо признаны недостаточным их количеством (например, для вхождения в ООН образованию требуется признание 2/3 государств, входящих в организацию).
Во многих частях света существуют регионы, население которых борется за признание их самостоятельной государственности.
В то же время не следует приравнивать государства мира к виртуальным государствам , которые не имеют территории и какой-либо этнической и исторической легитимности.
Статус и категория некоторых территорий и образований не могут быть однозначно идентифицированы.
Государства — члены ООН, не признанные хотя бы одним государством — членом ООН.
Государства — не члены ООН, признанные хотя бы одним государством — членом ООН.
Государства — не члены ООН, не признанные ни одним государством — членом ООН.

Спи́сок стран по и́ндексу челове́ческого разви́тия включён в Отчёт о развитии человечества из Программы развития ООН , составленный на основе оценочных данных 2023 года и опубликованный 6 мая 2025 года . Список включает 191 государство — член ООН из 193, а также Гонконг ( спец. адм. район КНР ) и Палестину . 2 государства — члена ООН ( КНДР и Монако ) не включены из-за недостатка данных. Индекс человеческого развития (ИЧР) является комплексным сравнительным показателем продолжительности жизни , грамотности , образования и уровня , и качества жизни для стран во всём мире. Этот индекс используется для выявления отличий между развитыми , развивающимися и недостаточно развитыми странами, а также для оценки воздействия экономической политики на качество жизни . Индекс был разработан в 1990 году пакистанским экономистом Махбубом уль-Хаком и индийским экономистом Амартией Сеном . В 2010 году способ расчёта индекса был несколько изменён.
Страны делятся на четыре большие категории, исходя из их ИЧР: очень высокий , высокий , средний и низкий уровень человеческого развития.
В странах Запада в зависимости от значения ИЧР страны принято классифицировать по уровню развития: очень высокий (49 стран), высокий (48 стран), средний (48 стран) и низкий (48 стран) уровень. Однако отчёт ООН о человеческом развитии 2025 года не принимает разделение на равночисленные группы, а использует изначальные критерии группировки в зависимости от величины индекса у страны:
Например, индекс России 2025 года (по данным 2023 года) 0,832 сложился из следующих компонентов:
При этом индекс Норвегии 0,97 для того же отчёта сложился из следующих компонентов, обеспечивших ему более высокое место в рейтинге:
(всё — по сравнению с предыдущим отчётом)
Одинаковые значения ИЧР в текущем списке не ведут к одинаковому рейтингу, поскольку ранг ИЧР определяется с использованием значений ИЧР до шестого знака после запятой.

Млечный Путь ( Галактика ) — галактика , в которой находится Земля и Солнечная система . Относится к типу спиральных галактик с перемычкой . Радиус Млечного Пути считается равным радиусу его звёздного диска и составляет 16 килопарсек . Полная масса Галактики с учётом тёмной материи оценивается как 1—2 ⋅10 12 .mw-parser-output .ts-math{white-space:nowrap;font-family:times,serif,palatino linotype,new athena unicode,athena,gentium,code2000;font-size:120%} M ⊙ . В Млечном Пути находится от 100 до 400 миллиардов звёзд , а его светимость составляет 2 ⋅10 10 L ⊙ . По сравнению с другими спиральными галактиками Млечный Путь имеет довольно большую массу и высокую светимость. Солнечная система расположена на расстоянии в 7,5—8,5 килопарсеков от центра Галактики и движется вокруг него со скоростью 220 км/с.
Все звёзды , видимые невооружённым глазом , относятся к нашей Галактике , но название «Млечный Путь» происходит от светлой туманной полосы на ночном небе , свет которой создаётся многочисленными тусклыми звёздами в диске Галактики. Из-за того, что Земля находится внутри Млечного Пути, точный вид нашей Галактики снаружи неизвестен.
Большинство звёзд в Галактике сосредоточено в галактическом диске со спиральными рукавами . Также в ней присутствуют средних размеров балдж и умеренно выраженный бар , и по морфологической классификации её относят к типу SBbc по классификации Хаббла или SB(rs)bc . Кроме того, диск Млечного Пути окружён галактическим гало , в котором содержится небольшая доля звёзд и большое количество гипотетической тёмной материи . В центре Галактики расположена сверхмассивная чёрная дыра Стрелец А* .
В Млечном Пути темп звездообразования составляет 1,6—2 M ⊙ в год. В упрощённом виде звёздное население Галактики можно разделить на население I и население II . Первое состоит из относительно молодых звёзд с высокой металличностью , которые двигаются по орбитам, близким к круговым, и составляют плоский вращающийся галактический диск . Второе — это старые звёзды, бедные тяжёлыми элементами, которые движутся по вытянутым орбитам и составляют гало сфероидальной формы, которое не вращается как целое, и балдж . Межзвёздный газ и рассеянные звёздные скопления относятся к населению I, а шаровые скопления — к населению II. Более точным является разделение звёздного населения на подсистемы толстого и тонкого диска , гало и балджа по отдельности. Различные подсистемы галактики также имеют разную динамику: более плоские подсистемы быстрее вращаются и имеют меньшую дисперсию скоростей.
Млечный Путь находится в Местной группе галактик . Галактика является второй в группе по размеру и по количеству звёзд после галактики Андромеды , но превышает её по массе. Галактика имеет более двух десятков галактик-спутников , из которых наиболее крупные — Большое и Малое Магеллановы Облака . Через 4 миллиарда лет произойдёт столкновение и слияние Млечного Пути и галактики Андромеды , в результате чего образуется эллиптическая галактика .
Млечный Путь известен с древности. В 1610 году Галилео Галилей обнаружил, что диффузный свет полосы Млечного Пути создаётся большим количеством тусклых звёзд. Через полтора века, в 1784—1785 годах, Уильям Гершель сделал первую попытку определить размер и форму нашей Галактики. Гершель сделал вывод, что Млечный Путь имеет форму сплюснутого диска, однако сильно недооценил его диаметр. В 1917 году Харлоу Шепли впервые показал, что Солнце находится вдали от центра нашей Галактики, а в 1924—1925 годах Эдвин Хаббл смог доказать, что Вселенная не ограничивается нашей Галактикой. Важную роль в изучении нашей Галактики сыграл космический телескоп Hipparcos , запущенный в 1989 году, с помощью которого были измерены координаты, собственные движения и расстояния до большого количества звёзд. С 2013 по 2025 год эту задачу выполнял космический телескоп Gaia .
Млечный Путь с древности имел культурное, религиозное и философское значение у разных народов. Само название «Млечный Путь» происходит из греко-римской мифологии . По одной из легенд, Гера отказывалась кормить грудью незаконнорождённых детей Зевса . Однажды, пока Гера спала, Гермес поднёс к её груди Геракла , и после того, как тот начал кормиться, Гера проснулась и оттолкнула его. Молоко, которое брызнуло при этом из груди, превратилось в Млечный Путь. Само слово «галактика» также связано с этим мифом и происходит от др.-греч. Κύκλος Γαλαξίας , что в переводе означает «молочный круг».
Млечный Путь — спиральная галактика , в которой находится Земля и вся Солнечная система . Млечный Путь также называют Галактикой — с заглавной буквы . Раздел астрономии , который занимается изучением Млечного Пути — галактическая астрономия .
Звёздный диск Млечного Пути простирается до расстояния в 16 килопарсеков от центра, радиус Галактики принято считать таким же . Звёздное гало прослеживается до расстояния в 80 килопарсеков от центра, а система шаровых звёздных скоплений ― ещё дальше, до 100 килопарсеков . В пределах 21 килопарсека от центра Млечного Пути содержится масса 2 ⋅10 11 M ⊙ . Полная масса нашей Галактики с учётом тёмной материи чаще всего оценивается как 1—2 ⋅10 12 M ⊙ , хотя некоторые значения находятся вне этого диапазона . Из этой величины на звёзды , которых в нашей Галактике содержится, по разным оценкам, от 100 до 400 миллиардов , приходится около 5―6 ⋅10 10 M ⊙ . Светимость Млечного Пути в полосе V составляет 2 ⋅10 10 L ⊙ , что соответствует абсолютной звёздной величине −20,9 m . Таким образом, по сравнению с другими спиральными галактиками Млечный Путь имеет довольно большую массу и высокую светимость .
Солнечная система расположена на расстоянии в 7,5—8,5 килопарсеков от центра Галактики в небольшом спиральном Рукаве Ориона , между крупными рукавами Персея и Стрельца на расстоянии 1,5—2 килопарсеков от обоих . От галактической плоскости Солнечная система сейчас удалена на 10 парсеков . Наклон эклиптики к галактической плоскости составляет 60 градусов .
Солнце движется относительно центра Галактики со скоростью около 220 км/с и делает полный оборот вокруг него за 240 миллионов лет. Относительно ближайших звёзд Солнце движется со скоростью 20 км/с в направлении созвездия Геркулеса . Орбита Солнца в Галактике отличается от круговой: в процессе движения Солнце может оказываться на 0,1 килопарсека ближе и на 0,6 килопарсека дальше от центра, чем сейчас, и удаляться от галактической плоскости на расстояние до 85 парсеков .
Положение Солнечной системы внутри нашей Галактики вносит определённые особенности в возможности её изучения. С одной стороны, только в Млечном Пути можно наблюдать объекты с небольшой светимостью, такие как красные и белые карлики , напрямую измерять размер и форму некоторых звёзд, а также изучать трёхмерную структуру Галактики: для других галактик строение известно лишь в проекции на небесную сферу . Это же обстоятельство создаёт, однако, и ряд проблем. Объекты Галактики расположены со всех сторон, а расстояния до них сильно различаются, так что для изучения Млечного Пути необходимо проводить обзор всего неба и учитывать различие расстояний. Кроме того, на свет от объектов вблизи галактического экватора сильно влияет межзвёздное поглощение , связанное с присутствием межзвёздной пыли в диске Галактики .
Для изучения Млечного Пути удобно использовать галактическую систему координат , непосредственно связанную со структурой нашей Галактики. В ней используется галактический экватор — большой круг небесной сферы , который совпадает с плоскостью диска Галактики . Первая координата — галактическая широта b {\displaystyle b} — равна углу между направлением на светило и галактическим экватором. Вторая координата — галактическая долгота l {\displaystyle l} — равняется углу вдоль галактического экватора между направлением на центр Галактики и направлением на светило. Центр Галактики в этой системе имеет координаты l = 0 {\displaystyle l=0} , b = 0 {\displaystyle b=0} . Северный и южный полюса Галактики расположены, соответственно, на b = + 90 ∘ {\displaystyle b=+90^{\circ }} и b = − 90 ∘ {\displaystyle b=-90^{\circ }} .
Центр Галактики в этой системе координат не совпадает с положением радиоисточника Стрелец A* в ядре Галактики, а отстоит от него приблизительно на 5 минут дуги, поскольку Стрелец A* был открыт позднее, чем была введена эта система координат .
На эпоху J2000.0 координаты центра Галактики в экваториальной системе координат — склонение δ {\displaystyle \delta } и прямое восхождение α {\displaystyle \alpha } — составляют δ = − 28 ∘ 56 , 2 ′ {\displaystyle \delta =-28^{\circ }56{,}2'} , α = 17 h 45 , 6 m {\displaystyle \alpha =17^{h}45{,}6^{m}} . Галактический экватор наклонён к небесному экватору на 62,87°, экваториальные координаты северного полюса Галактики составляют δ = + 27 ∘ 7 , 7 ′ {\displaystyle \delta =+27^{\circ }7{,}7'} , α = 12 h 51 m {\displaystyle \alpha =12^{h}51^{m}} .
Все звёзды на небе, видимые невооружённым глазом , относятся к нашей Галактике. Несмотря на это, когда говорят о виде ночного неба , Млечный Путь ограничивают только светлой туманной полосой с тем же названием , которая опоясывает всё небо. Свет Млечного Пути создаётся звёздами диска Галактики , большинство которых не видны по отдельности . Млечный Путь можно увидеть на достаточно тёмном ночном небе — вдали от городов и при отсутствии Луны над горизонтом .
Млечный Путь на небе имеет неровную форму, его ширина составляет около 15 градусов . На фоне Млечного Пути располагаются различные туманности , например, туманность Лагуна и туманность Розетка . Некоторые участки, такие как Большой Провал , кажутся более тёмными, поскольку свет с тех направлений перекрывается облаками межзвёздной пыли . Наиболее ярким Млечный Путь становится в направлении на центр Галактики .
Межзвёздное поглощение в диске приводит к тому, что вокруг галактического экватора присутствует зона избегания — область, занимающая 20 % неба, где в оптическом диапазоне не видны внегалактические объекты. Тем не менее, галактики в зоне избегания могут быть обнаружены, например, при наблюдениях в инфракрасном и радиодиапазоне .
Вид Млечного Пути с Земли
Поскольку Земля находится внутри Млечного Пути, точный вид нашей Галактики снаружи неизвестен, однако, опираясь на информацию о строении Галактики, которое можно определять различными способами (см. ниже .mw-parser-output .ts-Переход{user-select:none}.mw-parser-output .ts-Переход a{text-decoration:none}.mw-parser-output .ts-Переход-icon{font-size:90%;padding-left:0.25em}.mw-parser-output .ts-Переход-left .ts-Переход-icon>*{display:inline-block;transform:rotate(180deg)} ➤ ), можно моделировать её внешний вид, а также предполагать, что галактики со сходными параметрами должны выглядеть похожими на Млечный Путь . Голландский учёный Корнелий Истон выдвинул гипотезу о том, что Млечный Путь является спиральной галактикой, по аналогии со спиральным строением галактики « Туманность Андромеды » .
Галактики, на которые, вероятно, внешне похож Млечный Путь
Звёзды в нашей Галактике сосредоточены в основном в диске . Кроме того, в Галактике присутствует балдж средних размеров и раскрытые спиральные рукава , а также умеренно выраженный бар . Таким образом, Млечный Путь — спиральная галактика позднего морфологического типа , причём некоторые её параметры, например, общее количество нейтрального водорода и размер балджа, соответствуют типу Sb, а другие, как темп звездообразования — типу Sc. С учётом наличия бара, по морфологической классификации нашу Галактику относят к типу SBbc или SABbc .
Структурные составляющие Галактики отличаются не только расположением и формой, но и параметрами звёздного населения, такими как возраст и металличность (см. ниже ➤ ), и динамикой (см. ниже ➤ ) .
Диск — основная составляющая нашей Галактики по содержанию звёздной массы. Он имеет плоскую форму и в нём также находятся спиральные рукава . Звёздная масса всего диска составляет около 5 ⋅10 10 M ⊙ . Диск нашей Галактики можно подразделить на тонкий и толстый , причём в первом содержится приблизительно на порядок больше массы, чем во втором, и 80 % барионной массы Галактики вообще . Эти составляющие имеют разные параметры, и, вероятно, сформировались различным образом (см. ниже ➤ ) .
В окрестностях Солнца толстый диск имеет толщину 1,2 килопарсека, тонкий — 300—400 парсеков и содержит ещё более тонкую газовую составляющую. И тонкий, и толстый диск становятся толще во внешних областях Галактики. Толстый диск состоит в основном из старых звёзд с низкой металличностью , а в тонком звёзды более молодые и богатые металлами (см. ниже ➤ ), между ними есть и другие различия .
Распределение плотности вещества в зависимости от расстояния до центра в тонком диске Млечного Пути, как и в других галактиках, экспоненциальное , его характерный радиус составляет 3 килопарсека. Тонкий диск простирается до 16 килопарсеков от центра Галактики, а газовая составляющая простирается дальше и прослеживается вплоть до 35 килопарсеков от центра. Диск имеет искривлённую форму во внешних областях, вероятно, из-за взаимодействия с другими галактиками .
О наличии спиральных рукавов в диске Галактики трудно сделать вывод, наблюдая в оптическом диапазоне, из-за поглощения света межзвёздной пылью . Однако при составлении карты распределения нейтрального водорода или молекулярных облаков , а также очень молодых объектов, таких как звёздные ассоциации , спиральные рукава можно заметить . Плотность газа в рукавах в несколько раз превышает плотность в остальных частях диска, а также именно там наиболее активно происходит звездообразование . Спиральные рукава представляют собой волны плотности , так что спиральный узор в целом вращается с другой скоростью, чем звёзды и газ .
Расположение, длина и даже количество спиральных рукавов ещё точно не определены , но чаще всего считается, что в Млечном Пути четыре крупных спиральных рукава: два главных — рукав Центавра и рукав Персея , и два вторичных — рукав Наугольника и рукав Стрельца . Их форма представляет собой логарифмические спирали , закрученные под углом около 12°. Помимо крупных рукавов, выделяются и более мелкие подобные образования, как, например, рукав Ориона , также называемый Местным рукавом. Газовые составляющие рукавов простираются гораздо дальше, чем система звёзд в Галактике. Кроме того, молекулярный газ в диске образует кольцо со внутренним и внешним радиусами 4 и 6 килопарсеков от центра .
Наиболее изученная область Галактики — окрестность Солнечной системы . Например, в пределах 10 парсеков от Солнца известно 373 звезды , среди которых 20 белых карликов , 85 коричневых карликов , большинство — красных карликов . Расстояние от Солнца до ближайшей звезды — Проксимы Центавра — составляет 1,3 парсека, до ближайшего звёздного скопления — Гиад — 40 парсеков .
Вокруг Солнечной системы расположен пояс Гулда — кольцеобразная структура, содержащая большое количество ярких звёзд и газа. Пояс Гулда имеет эллиптическую форму, его размеры — приблизительно 500×1000 парсеков и он наклонён на 20° к плоскости диска Галактики, а Солнце удалено на 100 парсеков от его центра. Среди всех звёзд спектральных классов O и B , расположенных в пределах 1 килопарсека от Солнца, 90 % находятся в поясе Гулда .
Для окрестности Солнца можно определить плотность вещества по динамическим характеристикам Галактики, а также измерить плотность различных наблюдаемых составляющих диска. Различие этих величин, по всей видимости, обусловлено наличием тёмной материи (см. ниже ➤ ). В таблице приведён вклад каждой составляющей в объёмную плотность в ближайшей окрестности Солнца и в поверхностную плотность диска по всей его толщине :
Оценки для объёмной и для поверхностной плотности не противоречат друг другу. Например, различие доли тёмной материи в ближайшей окрестности Солнца и по всей толщине диска отражает тот факт, что плотность тёмной материи медленнее снижается при удалении от диска, чем плотность обычного вещества, поэтому вклад тёмной материи во всей толщине диска выше, чем вблизи его плоскости. С учётом толщины диска, оценки объёмной и поверхностной плотности тёмной материи согласуются, хотя величина объёмной плотности в 0,01 M ⊙ /пк³ не превышает погрешности измерения .
В центральной части Млечного Пути присутствует умеренно выраженный балдж . Он представляет собой сплюснутый сфероид размерами 2,2×2,9 килопарсека , а его масса вместе с баром (см. ниже ➤ ) составляет около 9 ⋅10 9 M ⊙ . Физически балдж нашей Галактики не является классическим, а относится к псевдобалджам ― в отличие от классических балджей, они вращаются, имеют более плоскую форму и больше похожи на диски. Балдж Млечного Пути имеет как ящикообразную, так и дискообразную составляющую .
В изучении балджа важную роль сыграло наличие окна Бааде — небольшой области неба вблизи центра Галактики, где межзвёздное поглощение относительно мало, что позволяет наблюдать объекты этой составляющей Галактики .
В Млечном Пути присутствует бар — вытянутая структура в центральной части диска. Его радиус составляет 4 килопарсека и его большая ось направлена под углом 20° к лучу зрения. Ближе к Солнцу находится та часть бара, которая видна на положительной галактической долготе , поэтому видимое распределение звёзд в центральной области Галактики оказывается асимметричным . Другой признак, указывающий на наличие бара ― аномальные скорости движения газа в центральной части Галактики, в частности, его положительные и отрицательные лучевые скорости достигают 200 км/с. Гравитационный потенциал бара несимметричен, так что он может придавать газу дополнительный момент силы .
Кроме основного бара, в центре Галактики есть и вторичный бар небольшого размера, с радиусом около 150 парсеков, который ориентирован практически перпендикулярно основному. По всей видимости, именно с этим вторичным баром связано кольцо молекулярного газа в центре Галактики радиусом в 200 парсеков .
Звёздное гало — протяжённая подсистема Галактики практически сферической формы. Звёздное гало простирается до расстояния в 80 килопарсеков от центра Галактики, а самые далёкие звёзды были обнаружены в 320 килопарсеках . Гало содержит лишь несколько процентов всех звёзд Млечного Пути — его звёздная масса составляет около 10 9 M ⊙ , при этом в гало содержится большое количество тёмной материи (см. ниже ➤ ) .
Звёздное гало неоднородно: в нём наблюдаются звёздные потоки , такие как поток Стрельца и Кольцо Единорога . Звёздные потоки — группы звёзд, занимающих определённую область пространства, которые особенно выделяются близкими скоростями и сходным химическим составом. Поэтому их появление объясняется разрушением карликовых галактик , которые были спутниками Млечного Пути, приливными силами . В частности, карликовая эллиптическая галактика в Стрельце в настоящее время испытывает сильное приливное воздействие и создаёт поток Стрельца .
В центре Галактики находится сверхмассивная чёрная дыра . Её масса составляет 4,3 ⋅10 6 M ⊙ , она наблюдается как компактный источник радиоизлучения Стрелец A* и входит в состав более крупного радиоисточника Стрелец A . Вблизи этой чёрной дыры известны отдельные звёзды: у одной из них период обращения вокруг центра Галактики составляет 15 лет, другая приближалась к центру на расстояние в 60 а.е. и двигалась со скоростью 9000 км/с .
Центральная область размером около 1 парсека содержит два звёздных скопления: относительно старое с массой 10 6 M ⊙ и очень молодое с массой 1,5 ⋅10 4 M ⊙ , оба имеют дискообразную форму. Также в области размером 2×3 парсека вокруг центра отсутствует газ: вероятно, он был унесён звёздным ветром . На границе этой области находится газовое кольцо, которое, по-видимому, представляет собой аккреционный диск чёрной дыры. В пределах 100 парсеков от центра Галактики ― области, которую часто называют ядром ― происходит активное звездообразование : там обнаружены остатки сверхновых , источники инфракрасного излучения и гигантские молекулярные облака . На большем удалении от центра располагается центральная молекулярная зона — кольцеобразная область радиусом 200 парсек, содержащая большое количество молекулярного газа .
Изучение центра Галактики затруднено тем, что величина поглощения света межзвёздной пылью в направлении центра достигает 30 m в полосе V , так что эту область наблюдают только в инфракрасном и радиодиапазоне .
В Млечном Пути темп звездообразования составляет, по разным оценкам, 1,6—2 M ⊙ в год . В очень упрощённом виде звёздное население Галактики можно разделить на население I и население II . Первое состоит из относительно молодых звёзд с высокой металличностью , которые двигаются по орбитам, близким к круговым, и составляют плоский вращающийся галактический диск . Второе — это старые звёзды, бедные тяжёлыми элементами, которые движутся по вытянутым орбитам и составляют гало сфероидальной формы, которое не вращается как целое, и балдж . К тому или иному населению могут относиться не только звёзды, но и другие объекты Галактики. Среди характерных представителей населения I — межзвёздный газ , звёздные ассоциации и рассеянные скопления , а также классические цефеиды . К населению II относятся, например, шаровые скопления и переменные типа RR Лиры .
Однако вышеописанная система считается в целом устаревшей. Корреляция между возрастом, химическим составом и кинематикой оказалась неидеальной, а вместо чёткого разделения была обнаружена более плавная градация . В каждой части Галактики в действительности наблюдаются звёзды разных возрастов и металличностей: разброс этих параметров оказывается довольно большим. Кроме того, по характеристикам населения диск можно разделить на тонкий и толстый диск (см. выше ➤ ), а население балджа отличается от населения гало, поэтому целесообразнее говорить о населениях этих четырёх подсистем по отдельности .
К населению тонкого диска принадлежит Солнце и 96 % звёзд в его окрестности. Тонкий диск содержит звёзды различных возрастов: от возникающих прямо сейчас до звёзд возрастом 10 миллиардов лет, а их средний возраст составляет 6 миллиардов лет. Таким образом, тонкий диск — относительно молодая подсистема, где до сих пор идёт звездообразование , наиболее активное в спиральных рукавах . Звёзды тонкого диска имеют высокую металличность : в среднем доля тяжёлых элементов в них сравнима с солнечной и у большинства звёзд составляет от 1/3 до 3 солнечных . В тонком диске наблюдается градиент металличности: во внутренних частях диска она выше, чем во внешних. Тонкий диск быстро вращается вокруг центра Галактики, а звёзды движутся по орбитам, близким к круговым. В окрестности Солнца скорость движения звёзд тонкого диска составляет около 220 км/с .
Население толстого диска по различным параметрам отличается от населения тонкого. К толстому диску относится около 4 % звёзд вблизи Солнца, вероятно, одной из них является Арктур . Эти звёзды довольно старые, их возраст составляет около 10—12 миллиардов лет . Они имеют более низкую металличность, чем звёзды тонкого диска: у большинства из них содержание металлов — от 1/10 до 1/2 солнечного, в среднем — 1/4. При этом в звёздах толстого диска содержание альфа-элементов , таких, как кислород и магний , по отношению ко всем металлам выше, чем в тонком диске. Толстый диск, как и тонкий, вращается, но с меньшей на 40 км/с скоростью, так что звёзды двигаются по эллиптическим орбитам и обладают более высокой дисперсией скоростей .
Звёздное гало состоит из старых звёзд с очень низкой металличностью, в основном субкарликов , — ближайшей к Солнцу звездой гало является звезда Каптейна . Возрасты звёзд гало превышают 12 миллиардов лет, а доля металлов обычно составляет от 1/100 до 1/10 солнечной, чаще всего — около 1/30. Звёзды этой подсистемы практически не имеют суммарного момента импульса , обладают большой дисперсией скоростей и движутся по очень вытянутым орбитам, поэтому звёздное гало в целом имеет близкую к сферической форму и не вращается .
Балдж Галактики состоит в основном из звёзд старше 7 миллиардов лет, но в нём встречаются и более молодые звёзды, некоторые из которых моложе 500 миллионов лет . Металличность звёзд балджа сильно варьируется — для большинства звёзд эта величина лежит в диапазоне от 2 % до 1,6 солнечной, но в среднем она относительно высока и составляет 0,6 солнечной, кроме того, звёзды балджа обогащены альфа-элементами . По-видимому, население балджа сформировалось под воздействием различных механизмов . Вблизи Солнца нет представителей населения балджа .
В Млечном Пути присутствуют различные группы звёзд: шаровые и рассеянные звёздные скопления , а также звёздные ассоциации . В этих системах звёзды имеют общее происхождение . Кроме того, в Галактике встречаются движущиеся группы звёзд , где звёзды не обязательно сгруппированы в пространстве, но обладают близкими скоростями движения .
Шаровые скопления имеют близкую к сферической форму и содержат большое количество звёзд: от тысяч до миллионов, а их размеры составляют от 3 до 100 парсек . Самое яркое шаровое скопление Млечного Пути, Омега Центавра , имеет абсолютную звёздную величину −10,4 m , а у самых тусклых она составляет около −3 m , среднее и наиболее часто встречающееся значение — −7 m . Шаровые скопления населяют балдж и гало : они встречаются на расстояниях до 100 килопарсеков от центра, а в центре они сосредоточены в наибольшей степени .
Шаровые скопления в Млечном Пути ― старые объекты, возрасты которых составляют 11―13 миллиардов лет, хотя не во всех галактиках это так — во многих встречаются молодые шаровые скопления . Эти объекты в основном имеют низкие металличности , вплоть до −2,5, но у некоторых скоплений металличность превышает солнечную .
Известно около 150 таких объектов в Галактике, а общее их количество должно составлять приблизительно 200: некоторые из них скрыты межзвёздной пылью и потому не наблюдаются .
В Млечном Пути выделяется две подсистемы шаровых скоплений: F-скопления, или скопления гало, которые имеют металличность ниже −0,8, и G-скопления, или скопления диска, металличность которых выше этого значения. Скопления гало распределены практически сферически симметрично, простираются до бо́льших расстояний от центра и более многочисленны, чем скопления диска, которые образуют более плоскую подсистему. Вероятно, скопления диска относятся к населению толстого диска .
В отличие от шаровых скоплений, рассеянные имеют менее упорядоченную форму и более разрежены, имеют меньшие размеры ― порядка 10 парсеков и ниже, и меньшее количество звёзд ― от десятков до нескольких тысяч. Самые тусклые рассеянные скопления имеют абсолютные звёздные величины слабее −3 m , а у самых ярких этот параметр достигает −9 m . Рассеянные скопления распределены в плоскости Галактики, а самые молодые из них сконцентрированы в спиральных рукавах .
Рассеянные скопления ― в основном молодые объекты, а большинство из них распадается за несколько сотен миллионов лет после возникновения, хотя среди них встречаются и гораздо более старые объекты . Соответственно, в рассеянных скоплениях встречаются яркие голубые звёзды, которые отсутствуют в шаровых. Рассеянные скопления имеют высокие металличности, в среднем сравнимые с солнечной .
В Галактике известно более 1200 рассеянных скоплений . Однако из-за того, что такие скопления не всегда выделяются на фоне других звёзд и находятся в диске Галактики, где их мешает наблюдать межзвёздное поглощение, известна лишь малая часть всех рассеянных скоплений Галактики .
Звёздные ассоциации — очень молодые группы звёзд, которые вместе сформировались в одной области. Ассоциации имеют крупные размеры — до 80 парсеков, поэтому звёзды в ассоциациях слишком слабо связаны гравитацией и за несколько миллионов лет такие структуры распадаются. Хотя в ассоциациях обычно не более тысяч звёзд, самые яркие из них могут быть даже ярче шаровых скоплений, поскольку в них содержатся массивные яркие звёзды с небольшими сроками жизни .
Пространство между звёздами нашей Галактики заполнено разреженной межзвёздной средой , которая сосредоточена в диске и состоит на 99 % из газа — преимущественно водорода и гелия . Ещё 1 % составляет пыль, которая проявляет себя межзвёздным поглощением и поляризацией света . К межзвёздной среде также относят магнитное поле , сила которого составляет 3 микрогаусса — эта величина слишком мала, чтобы влиять на движение газа в Галактике, но достаточна, чтобы частицы пыли поворачивались определённым образом и создавали поляризацию света . В межзвёздной среде присутствуют космические лучи — заряженные частицы, такие как электроны и протоны , движущиеся с релятивистскими скоростями .
Межзвёздная среда Млечного Пути очень неоднородна и по температуре, и по плотности. Горячий газ может иметь температуру до миллиона кельвинов , а холодный — ниже 100 K. Концентрация может быть как сильно ниже средней в 1 частицу на см³, так и доходить до 10 10 частиц на см³ в молекулярных облаках . Эта неоднородность поддерживается постоянным взаимодействием межзвёздной среды, например, со звёздным ветром и из-за вспышек сверхновых .
Одна из заметных составляющих Галактики — области H II . В них присутствует множество молодых ярких звёзд, которые формируются в таких областях и ионизуют окружающий их газ, из-за чего области H II и светятся. Характерный размер этих областей составляет 50 световых лет , но самые крупные могут иметь диаметры около 1000 световых лет, массы газа в таких объектах варьируются от 1—2 M ⊙ до нескольких тысяч. Области H II концентрируются в спиральных рукавах, хотя встречаются и в пространстве между рукавами .
Планетарные туманности имеют внешнее сходство с туманностями других видов и светятся за счёт ионизации их газа. Они представляют собой остатки звёзд, которые завершили свою эволюцию и сбросили внешние оболочки, так что их характерные размеры близки к 1 световому году, а масса газа — около 0,3 M ⊙ . Они наблюдаются в разных частях диска и во внутренних областях гало. По оценкам, в Галактике должно быть около 20 000 планетарных туманностей, но известно лишь 1800 .
Остатки сверхновых возникают после вспышек сверхновых . По сравнению с планетарными туманностями, масса газа в них больше, они быстрее расширяются и меньше времени видны. Также они создают синхротронное излучение в радиодиапазоне . Во всей Галактике сверхновые вспыхивают приблизительно раз в 50 лет .
Полная масса Млечного Пути, которую можно оценить по динамическим характеристикам (см. ниже ➤ ), значительно больше, чем масса наблюдаемого в нём вещества, аналогичная картина наблюдается и для большинства других галактик. Это приводит к выводу о наличии в нашей и в других галактиках тёмной материи , природа которой неизвестна и которая не наблюдается, но участвует в гравитационном взаимодействии .
Тёмная материя распределена в гало Галактики (см. выше ➤ ) и образует тёмное гало , которое простирается вплоть до расстояния в 100—200 килопарсеков от центра. Во внутренних частях Галактики тёмная материя не вносит значительного вклада в общую массу, но, поскольку её плотность падает с расстоянием от центра R {\displaystyle R} медленно — пропорционально R − 2 {\displaystyle R^{-2}} — тёмная материя доминирует на окраине Галактики и суммарно составляет наибольшую долю полной массы Млечного Пути .
Наша Галактика вращается, причём вращение разных подсистем происходит с разной скоростью — более плоские подсистемы вращаются быстрее всего. Солнце вместе со звёздами диска вращается вокруг центра Галактики со скоростью 220 км/с .
Точный вид кривой вращения Галактики получается различным в разных исследованиях, но её форма в целом известна. Кривая вращения пологая и не падает до расстояний в десятки килопарсек от центра, что связано с наличием большого количества тёмной материи . Кроме того, из постоянных Оорта можно определить наклон кривой вращения в окрестности Солнца. Он составляет около −2 км/с на килопарсек, то есть, в этой части Галактики кривая вращения практически постоянна .
Скорости отдельных звёзд отличаются от скорости вращения диска, их разность называется остаточной скоростью. Полная дисперсия остаточных скоростей звёзд для более плоских систем является наименьшей, вплоть до 15 км/с, в то время как в сферической подсистеме эта величина может достигать 100—150 км/с. Для более старых звёзд в среднем скорость вращения вокруг центра Галактики ниже, чем для более молодых, а их дисперсия скоростей больше. Так, например, в окрестности Солнца дисперсия скоростей в направлении перпендикулярно плоскости диска для звёзд классов O и B , которые живут небольшой срок, составляет 6 км/с, а для карликов классов от G до M , которые в среднем очень старые — 21 км/с. Это объясняется тем, что со временем дисперсия скоростей звёздных систем увеличивается из-за взаимодействия звёзд с молекулярными облаками и спиральными рукавами .
Остаточные скорости звёзд распределены анизотропно : для всех подсистем дисперсия в направлении на центр Галактики оказывается больше, чем дисперсия в направлении вращения диска и в направлении перпендикулярно плоскости диска. Кроме того, это распределение асимметрично относительно направления на центр Галактики. Это явление называется отклонением вертекса , а его причиной считается асимметрия гравитационного потенциала Галактики из-за наличия в диске спиральных рукавов .
Млечный Путь находится в группе из нескольких десятков галактик , называемой Местной группой и имеющей размер около 2 мегапарсеков . Млечный Путь и галактика Андромеды — две доминирующих галактики в Местной группе по многим параметрам. Галактика Андромеды крупнее нашей Галактики и содержит больше звёзд, но Млечный Путь имеет сравнимую или даже бо́льшую массу, чем у галактики Андромеды, благодаря массивному гало тёмной материи . Ещё один объект — галактика Треугольника — является третьей крупной галактикой группы .
Наша Галактика с её более чем двумя десятками галактик-спутников образует в Местной группе подгруппу Млечного Пути , размер которой составляет 300 килопарсеков. Самые крупные и наиболее известные спутники — Большое и Малое Магеллановы Облака , в них идёт звездообразование и присутствуют яркие молодые звёзды. Остальные спутники — карликовые сфероидальные галактики , где звездообразование не идёт. Они получают названия по созвездию, в котором наблюдаются, например, галактика Печь , галактика Скульптор и галактика Насос .
Большой взрыв произошёл 13,7 млрд л. н. Считается, что в ранней Вселенной из первичных флуктуаций плотности образовались небольшие гало тёмной материи массами порядка 10 7 M ⊙ . Эти объекты собрали в себя газ, заполнявший Вселенную, и, сталкиваясь друг с другом, образовали протогалактики . 13 млрд л. н. в нашей Галактике начали формироваться звёзды — до этого момента она состояла целиком из газа и тёмной материи. Различные составляющие Галактики — балдж , гало , тонкий и толстый диск (см. выше ➤ ) — сформировались в разное время разным образом . При формировании нашей Галактики Вселенная состояла из элементов, возникших при Большом взрыве — водорода , гелия , их изотопов — дейтерия и гелия-3 , и лития-7 , а более тяжёлые элементы в основном сформировалось впоследствии в звёздах .
Менее чем за 4 млрд лет после Большого взрыва сформировался балдж — звездообразование в нём шло очень быстро и завершилось менее чем за 0,5 млрд лет, из-за чего в звёздах балджа наблюдается избыток альфа-элементов по сравнению с железом (см. выше ➤ ). В то же время, но за более длительный срок порядка 1—2 млрд лет, небольшое количество звёзд сформировалось в гало. Диск сформировался позже, к 4—5 млрд лет после Большого взрыва, после чего звёзды образовывались в основном только в диске, и меньшинство — в балдже .
Считается, что диск формировался от внутренних частей ко внешним: во внутренних частях характерная продолжительность звездообразования составляла 2 млрд лет, а во внешних — 10 млрд лет и более, что объясняет градиент металличности звёзд в диске (см. выше ➤ ). Толстый диск сформировался раньше тонкого диска, причём после формирования первого, 8 млрд л. н., звездообразование практически прекратилось на миллиард лет. 7 млрд л. н. звездообразование возобновилось и продолжается с практически неизменным темпом, а звёзды формируются только в тонком диске . На эволюцию нашей Галактики влияет аккреция газа извне, около 3 M ⊙ в год, которая компенсирует затраты на звездообразование .
За последние 12 млрд лет наша Галактика не испытывала слияний с другими крупными галактиками — такая история столкновений нетипична и выделяет Млечный Путь среди других галактик . Так, 11 млрд л. н. произошло слияние Млечного Пути с галактикой Кракен , масса которой составила около 3 % массы Млечного Пути; по различным оценкам, это могло быть наиболее крупным слиянием помимо тех, которые могли иметь место в ранней Вселенной. Также существует оценка, что слияние с Гайя-Энцелад было более крупным и масса последней составляла 6 % массы Млечного Пути. Считается, что в Млечном Пути насчитывается, соответственно, не менее 13 и 20 шаровых звёздных скоплений, изначально сформированных в этих галактиках .
Столкновение и слияние нашей Галактики с её спутником — Большим Магеллановым Облаком — по расчётам, произойдёт в будущем, через 2,4 млрд лет. Это приведёт к тому, что некоторые параметры Млечного Пути станут более типичными для галактик со сравнимой массой — например, средняя металличность гало возрастёт, как и масса сверхмассивной чёрной дыры в центре Галактики .
Кроме того, в будущем, по всей видимости, произойдёт столкновение Млечного Пути и галактики Андромеды . Поскольку галактика Андромеды и Млечный Путь сближаются со скоростью около 120 км/с, а тангенциальная скорость галактики Андромеды при этом достаточно мала, это произойдёт через 4 млрд лет, после чего на процесс слияния уйдёт ещё 2 млрд лет, а в результате слияния образуется эллиптическая галактика . При слиянии галактик столкновения отдельных звёзд будут маловероятны из-за низкой концентрации звёзд, но, возможно, Солнечная система будет выброшена на далёкое расстояние от центра получившейся галактики. В этом столкновении будет участвовать галактика Треугольника , и возможно, Млечный Путь столкнётся с ней раньше, чем с галактикой Андромеды .
Млечный Путь известен с древности. Клавдий Птолемей , живший в I—II веках, составил его подробное описание, однако только в 1610 году Галилео Галилей впервые сделал правильный вывод, что Галактика состоит из звёзд. Наблюдая в свой телескоп, он обнаружил, что диффузный свет полосы Млечного Пути создаётся большим количеством тусклых звёзд .
Первые предположения о распределении звёзд в Млечном Пути принадлежат Томасу Райту , который представил две модели: диска, состоящего из звёзд, обращающихся вокруг «божественного центра», и сферической оболочки из звёзд. Солнечная система находилась внутри этого диска или оболочки, что объясняло наблюдаемую форму Млечного Пути. Основываясь на работах Райта, Иммануил Кант в 1755 году опубликовал трактат, в котором обосновывал, что Млечный Путь имеет форму диска из звёзд, обращающихся вокруг тела «с громадной силой притяжения». Райт и Кант также предположили, что некоторые из наблюдаемых туманностей — это другие «млечные пути», состоящие из бесчисленных звёзд .
Через полтора века после Галилея, в 1784—1785 годах Уильям Гершель сделал первую попытку использовать данные наблюдений для количественного определения размера и формы Млечного Пути. Он измерил количество звёзд в разных направлениях по всему небу и сделал вывод, что наша Галактика имеет форму сплюснутого диска. Гершель также попытался оценить размеры Галактики: он был вынужден оценивать их в единицах среднего расстояния между звёздами, которые в его время не были известны — он сделал вывод, что диаметр Млечного Пути составляет 800 средних расстояний между звёздами, а толщина — 150. Это соответствует диаметру в 1800 парсеков и толщине в 340 парсеков — оценка толщины с того времени изменилась мало, а оценка диаметра оказалась сильно заниженной. Кроме того, Гершель сделал неверный вывод, что Солнце находится вблизи центра Галактики .
Ещё одну попытку оценить размеры Галактики практически тем же способом предпринял Василий Струве в 1847 году. К этому времени уже были определены расстояния до некоторых звёзд, в частности, в 1838 году Фридрих Бессель измерил параллакс звезды 61 Лебедя и определил, что расстояние до неё составляет 3,3 парсека . Струве оценил размер Галактики в не менее чем 4 килопарсека, а также предположил существование межзвёздного поглощения . Кроме того, он заметил, что концентрация звёзд уменьшается при удалении от плоскости Галактики .
В начале XX века продолжались попытки определить размер Млечного Пути. В частности, Хуго Зелигер и Якобус Каптейн проводили наблюдения с использованием фотопластинок и неоднократно делали оценку размера нашей Галактики. Последние оценки Зелигера в 1920 году и Каптейна в 1922 составили соответственно 14,4×3,3 и 16×3 килопарсеков. В обеих моделях, как и у Гершеля, ошибочно предполагалось, что Солнце располагается вблизи центра. Астрономы в то время уже понимали, что межзвёздное поглощение влияет на результаты наблюдений, но не могли точно измерить его .
В 1917 году Харлоу Шепли измерил размеры Млечного Пути иным способом: по распределению шаровых звёздных скоплений , расстояние до которых он измерял по наблюдениям цефеид в них. В результате Шепли сделал вывод, что размер Галактики составляет 100 килопарсеков, а расстояние Солнца до её центра ― 13 килопарсеков. Хотя оба этих значения оказалось завышенными, Шепли впервые показал, что Солнце находится вдали от центра нашей Галактики .
При этом Шепли, как и большинство учёных того времени, считали, что вся Вселенная ограничивается нашей Галактикой, которая включает в себя все видимые объекты . В 1920 году прошёл Большой спор ― дискуссия между Шепли и Гебером Кёртисом , посвящённая размерам Галактики, положении Солнца в ней и другим вопросам. В частности, Кёртис не считал, что Шепли верно измерил расстояния , в модели Кёртиса Галактика имела гораздо меньшие размеры, Солнце находилось вблизи её центра, а некоторые объекты, такие, как галактика Андромеды , в неё не входили. В действительности и Шепли, и Кёртис оказались частично правы .
Доказать, что Вселенная не ограничивается нашей Галактикой, смог Эдвин Хаббл в 1924—1925 годах. По наблюдениям цефеид в нескольких галактиках Хаббл определил расстояния до них, которые оказались гораздо больше, чем размер Млечного Пути даже в завышенной оценке Шепли. Так было доказано, что некоторые туманности находятся за пределами нашей Галактики и являются отдельными звёздными системами .
В 1925 году Бертил Линдблад заметил, что звёзды, обладающие большими скоростями относительно Солнца, имеют асимметричное распределение скоростей и движутся относительно Солнца в одну сторону. То же самое он заметил и для шаровых скоплений. Линдблад объяснил это тем, что Солнце и большинство окружающих его звёзд находятся в плоском диске, который вращается вокруг центра Галактики, а шаровые скопления и небольшая часть звёзд образуют подсистему сферической формы, которая практически не вращается, из-за чего её элементы имеют большие скорости относительно Солнца, направленные в одну сторону. В 1927—1928 годах Линдблад и Ян Оорт доказали, что Галактика вращается вокруг центра, который совпадает с центром системы шаровых скоплений, обнаруженным Шепли, и заметили, что вращение не твердотельное, а дифференциальное .
В 1944 году Вальтер Бааде обнаружил, что звёзды диска Галактики и сфероидальной подсистемы различаются, и ввёл деление звёзд на население I и население II. В 1940-х годах в Млечном Пути уже выделяли диск, балдж и гало, а в 1950-х годах было обнаружено, что звёздные населения также отличаются химическим составом . В 1953 году были обнаружены участки спиральных рукавов Галактики в окрестности Солнца, а в следующем году — спиральная структура всей Галактики. В конце 1950-х годов был обнаружен источник радиоизлучения Стрелец A , расположенный в центре Галактики . Бар в нашей Галактике был впервые обнаружен только в 1991 году .
Важную роль в изучении нашей Галактики сыграл космический телескоп Hipparcos , запущенный в 1989 году. С помощью этого телескопа были измерены положения, собственные движения и расстояния до большого количества звёзд. Для 120 тысяч звёзд собственные движения и расстояния были измерены с точностью лучше 10 %, а для 2,5 миллионов — с меньшей точностью. Эти результаты значительно превзошли все предыдущие, и, в частности, позволили уточнить информацию об окрестностях Солнца .
На изучение Млечного Пути также повлияли данные, полученные в различных масштабных обзорах неба . Например, благодаря инфракрасному обзору всего неба 2MASS , выполненному в 2000-х годах, появилась возможность детально изучить центральные области Галактики, на наблюдение которых влияет межзвёздное поглощение. В частности, по данным 2MASS было подтверждено наличие бара и был открыт вторичный бар меньшего размера . При помощи Слоановского цифрового обзора неба были уточнены различные структурные параметры Галактики и открыты новые звёздные потоки в гало .
Кроме того, различные спектроскопические наблюдения позволили детально изучить химическую эволюцию Галактики, а благодаря наблюдениям в миллиметровом и субмиллиметровом диапазоне были открыты различные молекулы в межзвёздной среде. Развитие вычислительной техники позволило моделировать процессы формирования и эволюции галактик .
Космический телескоп Gaia , запущенный в 2013 году, стал преемником телескопа Hipparcos . Gaia измеряет положения и собственные движения звёзд Галактики с точностью в 200 раз выше, чем у предшественника, и может наблюдать гораздо более тусклые объекты . Телескоп начал работу в 2014 году, а первый каталог Gaia — Gaia DR1 — был опубликован в 2016 году и содержал более 1,1 миллиарда объектов . В 2022 году был опубликован набор данных Gaia DR3 , в котором уже более 1,8 миллиарда объектов вплоть до 21-й звёздной величины . Из них для 1,4 миллиарда измерены не только координаты на небе , но также параллакс и собственное движение . У 470 миллионов звёзд получен спектр низкого разрешения и для 217 миллионов определён спектральный класс .
Млечный Путь с древности имел культурное, религиозное и философское значение у разных народов. Название «Млечный Путь» происходит из греко-римской мифологии . По одной из наиболее распространённых легенд, Гера — жена Зевса — отказывалась кормить грудью незаконнорождённых детей последнего. Однажды, пока Гера спала, Гермес поднёс к её груди Геракла , и после того, как тот начал кормиться, Гера проснулась и оттолкнула его. Молоко, которое брызнуло при этом из груди, превратилось в Млечный Путь. По этому сюжету различные художники, в том числе Рубенс и Тинторетто , писали свои картины. Само слово «галактика» также связано с этим мифом и происходит от др.-греч. Κύκλος Γαλαξίας , что в переводе означает «молочный круг» .
Во многих культурах Млечный Путь сходным образом представлялся как небесная дорога для богов и погибших героев. В китайской мифологии Млечный Путь представляется как серебряная река, которая разделяет влюблённых друг в друга ткачиху и пастуха — их олицетворяют яркие звёзды Вега и Альтаир . В мифах австралийских аборигенов Млечный Путь рассматривается как змея, приносящая дождь и плодородие. Ацтеки также представляли Млечный Путь в виде змеи, а майя — в виде мирового дерева .

На данный момент в состав Организации Объединённых Наций входят 193 государства -члена и 2 государства-наблюдателя. Святой Престол ( Ватикан ) и Государство Палестина являются субъектами международного права и постоянными наблюдателями Генеральной Ассамблеи ООН , не являясь членами ООН.
Около десятка государственных образований фактически являются самостоятельными государствами, контролируя и осуществляя управление своими территориями, но либо не признаны другими государствами, либо признаны недостаточным их количеством (например, для вхождения в ООН образованию требуется признание 2/3 государств, входящих в организацию).
Во многих частях света существуют регионы, население которых борется за признание их самостоятельной государственности.
В то же время не следует приравнивать государства мира к виртуальным государствам , которые не имеют территории и какой-либо этнической и исторической легитимности.
Статус и категория некоторых территорий и образований не могут быть однозначно идентифицированы.
Государства — члены ООН, не признанные хотя бы одним государством — членом ООН.
Государства — не члены ООН, признанные хотя бы одним государством — членом ООН.
Государства — не члены ООН, не признанные ни одним государством — членом ООН.

Современные виды слонов:
Слоно́вые , или слоны́ ( лат. Elephantidae ) , — семейство класса млекопитающих из отряда хоботных . В настоящее время к этому семейству относятся 3 ныне живущих вида. Африканские саванные слоны — наиболее крупные наземные млекопитающие.
В семействе слоновых три (ранее выделялось только два ) современных вида слонов, относящихся к двум родам, и несколько древних вымерших родов :
Ископаемые слоновые известны с раннего миоцена .
Слоны — самые крупные наземные животные на Земле. Обитают они в Юго-Восточной Азии и Африке в тропических лесах и саваннах . Самыми крупными являются африканские саванные слоны , их масса может превышать 6 тонн . Слоны в природе живут до 70 лет. В неволе продолжительности жизни может составлять до 75 лет.
Полу пальцеходящие животные . В центре стопы слона есть жировая подушка, которая каждый раз, когда слон опускает ногу, «расплющивается», увеличивая площадь опоры. На верхней челюсти у слонов есть бивни — видоизменённые резцы, растущие в течение всей жизни животного. Обычно слоны либо имеют два бивня, либо не имеют их вообще (у африканских слонов бивни имеют и самцы и самки, у индийских — только самцы). С помощью бивней они обдирают кору с деревьев и рыхлят землю в поисках соли, а также наносят раны хищникам.
Чтобы защититься от паразитов, слоны нередко обливаются жидкой грязью. Засохшая грязевая корочка служит хорошей защитой от насекомых и способствует заживлению ранок на коже.
Характерным органом слона является хобот , образованный из носа и верхней губы и заканчивающийся одним или двумя отростками. Расположенные на конце хобота ноздри служат органом обоняния; хобот служит органом хватания, позволяя слону собирать низкорастущую траву с земли и срывать плоды с высоко расположенных веток; при питье слон набирает воду в хобот, а затем выливает в рот. Также с помощью хобота слон может в сильную жару устроить себе душ, окатив себя водой, пылью или той же грязью.
Слоны очень любят воду и часто скапливаются возле водоёмов, где утоляют жажду (в день они выпивают от 70 до 90 литров воды, но при сильной жажде могут, подобно верблюдам , выпить целый гектолитр всего за 5 минут) и принимают ванны. Они хорошо плавают, почти полностью погружаясь под воду, выставив на поверхность хобот. Во время засухи пустынные слоны в заповеднике Этоша могут обходиться без воды до 5 дней, а также способны находить места, где вода находится неглубоко от поверхности земли (зачастую проходя для этого десятки километров), и выкапывать там своеобразные колодцы, которыми, помимо них, пользуются и другие животные, страдающие от жажды .
На слонов нелегально охотятся из-за их бивней , используемых в украшениях и поделках (международная продажа слоновой кости запрещена с 1989 года соглашением CITES ) . Для предотвращения полного уничтожения, слоны были занесены в Международную Красную книгу . В ряде африканских стран, где популяция слонов достаточно высокая, разрешена дорогостоящая трофейная охота- сафари на слона, по лицензиям в охотничьих заказниках . Вырученные средства направляются на финансирование охраны парков и заповедников, мясо убитых слонов употребляется в пищу. Ошибочно считалось, что в африканских саваннах и джунглях не находят бивней умерших слонов. Возникла даже легенда, будто слоны уходят умирать на таинственные и неприступные слоновьи кладбища. Однако западногерманский зоолог и исследователь африканских животных, Бернгард Гржимек , опроверг этот миф . Начиная с колониального периода бивни убитых или умерших слонов сразу же выламывались местным населением для продажи европейцам, что и послужило поводом для легенд об отсутствии бивней у умерших слонов. Охота на слонов ради получения бивней привела к тому, что слоны, не имеющие бивней, получили преимущество в размножении, на данный момент в Африке обитают более 700 особей с мутацией гена wnt10a и не имеющих бивни (все — самки) .
Вопреки распространённому мнению , у слона всего две коленные чашечки, и слоны не умеют прыгать .
Уши современных слоновых имеют толстые основания и тонкие края. Ушные раковины пронизаны многочисленными кровеносными сосудами — капиллярами. Кровь, поступающая в капилляры, отдаёт тепло в окружающую среду, создавая тем самым механизм терморегуляции. Большая площадь поверхности ушных раковин позволяет слонам эффективно избавляться от избытка тепла. Помахивание ушами увеличивает эффект охлаждения. Африканские слоны, живущие в более жарком климате, чем индийские, обладают, соответственно, более крупными ушными раковинами .
Слоновые хорошо слышат в области низких частот, вплоть до инфразвука , но наибольшая чувствительность их слуха на частоте около 1 кГц . Слоны обладают музыкальным слухом и музыкальной памятью, способны различать мелодии из трёх нот, музыку на скрипке и низкие звуки баса и рога предпочитают высоким флейтовым мелодиям .
Также, вопреки распространённому заблуждению, слоны абсолютно не боятся мышей и других мелких животных .
Слоны — социальные животные. Обычно они образуют группы из самок и детёнышей , возглавляемых старой и опытной самкой. Самцы образуют отдельные стада. Взрослый самец может временно присоединяться к стаду с самками, в котором есть хотя бы одна самка, готовая к зачатию. За это время в драках за неё определяется самый сильный самец.
Тактильный контакт — важный аспект коммуникации среди слоновых. Особи приветствуют друг друга, поглаживая или обхватывая свои хоботы. Последний жест встречается также в ситуациях лёгкого соперничества. Старшие особи наказывают младших ударами хобота, ног, или толкают их. Особи всех полов и возрастов дотрагиваются до ртов, височных желёз и гениталий друг друга при встрече или в состоянии возбуждения, что позволяет им воспринять сигналы, основанные на химических выделениях. Тактильный контакт особенно важен в общении слонихи и слонёнка. При движении мать постоянно трогает детёныша хоботом, ногами или хвостом, в зависимости от того, находится ли детёныш перед ней, рядом или за ней. Слонёнок, которому требуется отдых, прижимается к передним ногам матери, а если он хочет есть, то будет трогать её вымя или ноги .
Зрительная коммуникация у слоновых в основном предполагает агрессию. Слоны стараются казаться более угрожающими, поднимая голову и расправляя уши. К этому по необходимости могут быть добавлены качания головы, хлопанье ушами и швыряние земли и растительности. Возбуждённые слоны поднимают хобот вверх. Особи, готовые подчиниться, опускают голову и хобот, а уши поджимают к шее, а те, кто принимает вызов, вытягивают уши .
Слоновые издают различные звуки, в основном через гортань , хотя некоторые могут быть модифицированы хоботом. Наиболее известным слоновьим звуком является трубление . Слоновые трубят в состоянии возбуждения, страдания и угрозы . Сражающиеся слоны ревут и визжат, раненые тоже ревут, но иначе . При некотором возбуждении слоновые издают характерный рокот , который по своей тональности уходит в инфразвук . Особую важность инфразвуковые позывы приобретают при коммуникации на больших расстояниях . Индийские слоны способны издавать звуки частотой 14—24 Гц , с силой звука в 85—90 дБ на протяжении 10—15 секунд . Африканские же слоны способны издавать звуки частотой 15—35 Гц, с силой до 117 дБ , которые разносятся на многие километры (возможно, до 10 км ) .
В национальном парке Амбосели ( Кения , Африка ), где проводились исследования методов коммуникации слонов, было идентифицировано много разных типов инфразвуковых сигналов. Члены семейной группы издают приветственный рокот после разлуки в несколько часов. Позывные особи, разлучённой со своей группой, звучат как тихие немодулированные звуки. Ответный позыв членов группы начинается громко и постепенно стихает. Тихий рокот слонихи — матриарха стада может означать сигнал «идём», предназначенный остальным особям, так как пришло время перебраться на новую точку. Самцы в состоянии муста издают особенный низкочастотный пульсирующий рокот. Этот рокот может быть отвечен также низкочастотным хором самок. Громкий звук издаёт течная самка после спаривания, а члены её семейной группы отвечают ей (т. н. «mating pandemonium») .
Слоновые используют т. н. сейсмическую коммуникацию — вибрации , вызываемые ударами о землю, и звуковые волны, проходящие через неё. Предположительно сейсмические сигналы проходят в среднее ухо слона через кости передних конечностей. Прислушиваясь к сейсмическим сигналам, слоновые переносят вес на передние ноги и на какое-то время замирают. У слоновых можно обнаружить несколько адаптаций под сейсмическую коммуникацию, в том числе в строении подушечек ступней и устройстве слухового канала . Слоны используют этот метод коммуникации в нескольких целях. Бегущая или имитирующая бег особь может создавать вибрации, которые можно уловить на больших расстояниях . Уловив сейсмический сигнал тревоги, что может означать приближение хищника, слоны становятся в защитную стойку, а семейные группы собираются вместе. Сейсмические волны, вызванные движением, распространяются на расстояние более чем 30 км .
Слоновые могут опознавать себя в зеркальном отражении, что считается признаком самосознания , которое также было продемонстрировано у некоторых обезьян и дельфинов . Одно исследование, проведённое на самке индийского слона, выращенной в неволе, показало, что эти животные способны запоминать и различать многие визуальные и некоторые звуковые пары. Повторное тестирование год спустя вновь показало высокие результаты, что указывает на развитую память . Слоновые относятся к немногим видам животных, применяющих инструменты. Одно наблюдение за индийским слоном показало использование им веток в качестве мухобоек . Тем не менее, в своей способности создавать инструменты слоны уступают шимпанзе . На наличие хорошей памяти у слонов указывает их способность отслеживать местонахождение членов своей семейной группы . Исследователи не пришли до сих пор к единому мнению, насколько слоновые способны испытывать эмоции. Наблюдения указывают на наличие определённого ритуала, связанного со смертью. Кроме того, слоны проявляют интерес к черепам и бивням своего вида, вне связи со степенью родства . К умирающему или мёртвому слону проявляется повышенное внимание особей его и не только его семейной группы .
В естественных условиях рацион питания слонов напрямую зависит от региона их обитания. Слоны, живущие на юге Индии , к примеру, любят жевать листву фикуса, слоны же, обитающие в Зимбабве , потребляют совсем другие растения. Источник пищи слонов меняется также в зависимости от сезонов засухи или дождей. Вообще же в рацион этих животных входят листья, кора и плоды различных деревьев, трава, которая удовлетворяет их потребность в минералах.
Для перемалывания пищи при жевании слонам служат коренные зубы, расположенные во рту на обеих челюстях. Однако, в отличие от бивней, они не отличаются долговечностью и с возрастом постепенно стираются и выпадают, уступая место новым. Всего в течение жизни у слонов сменяется шесть комплектов коренных зубов . Только один зуб слона может весить до девяти килограмм. Когда старые слоны лишаются последних зубов, они обычно направляются к берегам водоёмов или в заболоченные районы, где есть мягкая растительность, не требующая тщательного пережёвывания. Однако в конечном итоге, когда и такое питание становится невозможным, они слабеют и умирают от истощения.
Основной пищей для слонов в неволе служат трава и сено. Любимым лакомством слонов служат различные сладкие плоды, такие как яблоки и бананы. Из овощей слоны любят морковь. Также большой популярностью пользуются печенье и хлеб. Слоны, как и люди, любят конфеты различных сортов. И, так же как у людей, у слонов есть риск переедания сладкого. Как следствие, у животного появляются проблемы со здоровьем. Слон толстеет, его поведение становится неестественным: животное ходит вдоль ограды пошатываясь, ожидая прихода посетителей с долгожданными конфетами. Также отмечено, что слон, наевшийся перезревших и забродивших фруктов, может опьянеть.
За один день слон потребляет около 300 кг листьев и травы, содержащих высокий процент влаги. Это касается слонов, живущих на свободе. В неволе взрослый слон съедает около 30 кг сена, 10 кг овощей, 10 кг хлеба. В зависимости от температуры воздуха слон выпивает от 100 до 300 литров воды за один день .
Индийские слоны хорошо приручаются, в то время как африканских слонов приручить удаётся редко (например, на станции по приручению слонов в Гангала-на-Бодио , Национальный парк Гарамба , Демократическая Республика Конго , созданной в начале XX века и существовавшей до 1970-х годов) . Слонов используют как транспортное средство в труднопроходимой местности, на хозяйственных, лесозаготовочных, погрузочных работах, в фотоохоте (туристическое сафари) на тигров и леопардов (на их спинах располагаются погонщики и туристы), а также в цирке . Несмотря на возможность дрессировки, зарегистрированы случаи нападения слона на человека: в США цирковая слониха Топси была приговорена к смерти за убийство троих человек, а 13 сентября 1916 года в штате Теннесси слониху по имени Мэри , задавившую нескольких человек, казнили без суда через повешение.
Слоны были приручены и стали использоваться в военных целях впервые в Индии (широко известен факт столкновения войска Александра Македонского с боевыми слонами именно там). Позднее слоны применялись как в войске Александра, так и в эллинистических государствах. Стоит заметить, что в бою слоны эффективны преимущественно для устрашения противника, незнакомого со слонами, поскольку противник, хорошо знакомый с ними, мог эффективно им противодействовать. К тому же слоны в пылу битвы порой переставали различать своих и чужих.
На протяжении тысяч лет слоны использовались в качестве орудия казни и пыток в странах Южной и Юго-Восточной Азии и особенно в Индии .
Некоторым слонам приписывают способность к подражанию человеческой речи .
По описанию Бернгарда Гржимека, пигмеи Конго, охотники-собиратели, ещё недавно практиковали очень опасную охоту на слона в одиночку, без использования огнестрельного оружия. Охотник, с коротким зазубренным копьём, к которому на прочной верёвке был привязан поперечный брус дерева, старался подкрасться к слону поближе в зарослях и метал копьё слону в брюхо. Слон бросался бежать, сук на верёвке застревал в зарослях и копьё раздирало слону брюхо, нанося ему смертельные раны .
Современная очень дорогостоящая охота- сафари на слона в охотничьих заказниках Африки, не представляет никакой сложности или опасности даже для начинающего охотника, так как проходит под контролем профессиональных охотников, всегда готовых подстраховать богатого клиента и застрелить раненого слона из крупнокалиберного ружья .
Слово слон восходит к праславянской форме *slonъ, происхождение которой не установлено . Некоторые учёные считают, что слово «слон» тюркского происхождения . Подробнее об этимологии слова см. статью в Викисловаре.
В русском языке слон ассоциируется с большим размером и заметностью («делать из мухи слона», «слона-то я и не приметил»), неуклюжестью («слон в посудной лавке»), большим весом («топаешь как слон»), силой, уверенностью в себе, неуязвимостью («как слону дробина», «толстокожий как слон»), приятностью и полезностью («раздача слонов»), иностранным происхождением (« Россия — родина слонов ») .
Слон изображали на банкнотах страны:
На монетах изображали слонов следующие страны:

Дельфи́ны — водные млекопитающие инфраотряда китообразных , принадлежащие либо к семейству дельфиновых (Delphinidae) — морские , либо к нетаксономической группе речных дельфинов — пресноводные . Питаются мелкой рыбой.
Дельфином также называют азовку , принадлежащую к семейству морских свиней .
Тело дельфина очень хорошо приспособлено для движения в воде и позволяет им очень быстро плавать. Этому также помогает очень эластичная и гладкая кожа, благодаря маслянистым выделениям, облегчающим скольжение в воде. Длина — 2,3—3,7 м, вес — 150—300 кг. Спинной плавник, если есть, обычно скорее серповидный, чем треугольный; если он не загнут, то очень высокий, как у самца косатки .
У большинства дельфиновых челюсти образуют хорошо развитый рот — «клюв» , в котором находится от двух ( клюворылы и ремнезубы ) до 272 зубов — рекорд для млекопитающих . Зубы имеют форму остроконечных шипов, идеальную для удержания скользкой добычи .
Дельфины питаются, главным образом, рыбой. Зубами они захватывают пищу (конические зубы со временем становятся уплощёнными на концах, как бы усечёнными, все зубы у дельфинов одинаковые, не дифференцированные). Затем дельфин поворачивает рыбу языком так, чтобы продольная ось тела рыбы шла параллельно продольной оси его тела. Смыкая челюсти, животное раздавливает рыбу, придавая ей цилиндрическую форму. Благодаря этому рыба может пройти сбоку от гортани в пищевод. Вода, попадающая вместе с рыбой, выжимается с помощью сфинктера глотки.
Через пищевод пища попадает в четырёхкамерный желудок.
Стенки первого отдела и прилегающего к нему участка пищевода состоят из наружного продолговатого мышечного слоя и внутреннего циркулярного. Функция первых двух отделов заключается в том, чтобы почти полностью переваривать рыбу. Первый отдел желудка представляет собой очень большой мешок, выстланный изнутри белой и гладкой слизистой.
При переходе пищи из первого во второй отдел пищеварительный тракт суживается, но может растягиваться. Второй отдел внешне выглядит как шар, на ощупь напоминает резиновую ткань. Стенка изнутри красная, состоит в основном из трабекул и лакун, идущих во всех направлениях. Снаружи лежит мышечный слой.
Второй и третий отделы соединены узким каналом, длиной 65 мм, диаметром 10 мм, с хорошо развитой кольцевой мускулатурой (аналогично, по-видимому, привратнику желудка человека).
Третий отдел имеет гладкие стенки с углублениями. На белом фоне этой стенки видны мелкие серые точки.
Из третьего в четвёртый отдел ведёт узкий проход, диаметром 6 мм. Мышечная стенка его снаружи покрыта очень мощным слоем фиброзной ткани.
Четвёртый отдел заполнен жёлтой желчью, издающей запах, типичный для верхних участков кишечника. Изнутри, вокруг маленького входного отверстия, лежит ярко красное кольцо, от которого отходят четыре полоски такого же цвета, идущие вниз по стенке. В четвёртый отдел впадает проток поджелудочной железы и желчный проток. Суживаясь, он переходит в типичный тонкий кишечник, но истинного сфинктера у его выхода нет.
Кишечник — тонкая эластичная трубка. К нижнему концу кишечник несколько увеличивается. У дельфинов нет ни слепой кишки, ни аппендикса. Весь кишечник прикреплён к задней брюшной стенке общей брыжейкой; никаких карманов и сумок брюшина не образует. Четыре отдела желудка крепятся к нижней части диафрагмы. Кишечник оканчивается небольшой прямой кишкой со слабыми и тонкими мышцами и небольшим анусом, открывающимся в анально-мочеполовую щель у самок и в анальную щель у самцов.
Экскременты выводятся либо в виде длинных нитей, либо в жидком виде. Иногда они всплывают, иногда тонут.
Китообразные дышат воздухом. Дыхало у них расположено на верхней части головы, перед лбом (большой лобный выступ, лежащий на верхней челюсти и состоящий из сети коллагеновых волокон, заполненной жировой тканью звуковая линза). Воздушные мешки представляют собой генератор разнообразных звуков, передняя стенка черепа — рефлектор, а лобный выступ — своеобразная акустическая линза. Поэтому у зубатых китов голову можно сравнить с «акустическим прожектором». Это сложное устройство служит передающей частью гидролокатора дельфина. У края дыхала имеется «носовой» клапан и передняя наружная «губа», которые открываются только на момент выдоха-вдоха. В самом дыхале, ниже первых двух воздушных мешков, над нижними воздушными мешками, расположены две внутренние «губы», регулирующие просвет дыхательных путей. Функция воздушных мешков и «губ», по-видимому, состоит в том, чтобы:
Когда животное хочет издать звуки в воздушной среде, оно может выдуть воздух через дыхало, пропуская его между носовым клапаном и наружной «губой». Дельфин может также открыть наружный клапан дыхала и «губу» и использовать внутренние «губы», при этом возникают, напоминающие вой сирены и крики. Очевидно, он может так же использовать мешки и «губы» для свиста.
Во время вдоха и выдоха вся эта система широко открыта, выше места, где воздухоносные пути разделяются надвое костной перегородкой. Во время вдоха носоглоточный сфинктер, по-видимому, удерживает гортань. Сама гортань открывается, а черпаловидные хрящи отходят друг от друга, тем самым создаётся канал для прохождения воздуха через глотку в трахею. Черпаловидные хрящи гортани могут перекрывать воздухоносные пути, отделяя трахею от верхнего носового хода. Гортань может быть полностью отделена и от носоглотки при помощи мышц глотки, прикрепляющейся к подъязычной кости. При погружении в воду дыхало рефлекторно закрывается.
Гортань и трахея состоят из плотной хрящевой ткани и расположены под тупым углом друг к другу. Пищевод и дыхательные пути у дельфинов разобщены. В стенках глотки, сбоку от гортани, есть специальные легко растяжимые участки, снабжённые железами, которые выделяют много слизи. Именно за счёт их растяжения проходит крупная рыба.
Трахея у дельфинов широкая и короткая — трубка, диаметром 2,8 см, длина её 5 см, затем трахея делится на 3-4 бронха, которые почти сразу разделяются на более мелкие. Стенки трахей бронхов (за исключением бронхиол) снабжены хрящевыми кольцами. Альвеолы крупнее, чем у человека, диаметр — 1-3 мм.
Активная фаза дыхательного акта — 0,3 сек. За этот промежуток времени животное выдыхает, а затем вдыхает 5-10 литров воздуха. Дыхательное отверстие закрывается клапаном. Через дыхательное отверстие воздух попадает в верхние дыхательные пути, с которыми сообщаются воздушные мешки. Дальше воздух попадает в гортань, устье которой закрывается плотно. Из гортани воздух по трахее попадает прямо в лёгкие.
При необходимости, дельфин может плавать под водой 7-15 минут, а более крупные китообразные около часа. Дельфин может извлекать из воздуха значительно больше кислорода, чем наземные животные (в атмосферном воздухе 21 % кислорода, в выдыхаемом нами — 16 %, к тому же объём наших лёгких используется неполно /при общем объёме 2680 ± 120мл используется 712 ± 90 мл). Глубокий выдох и такой же глубокий вдох обменивает лёгких дельфина около 90 % воздуха, Помимо гемоглобина способного присоединять кислород и переносить его к органам и тканям, у дельфина есть миоглобин в мышцах. Он способен присоединять к себе кислород и, таким образом, запасать его, а потом постепенно отдавать.
При нырянии поток крови в организме распределяется так, чтобы в первую очередь обеспечить кислородом мозг, сердце, затем активно работающие мышцы и уже в последнюю очередь другие органы.
Под водой тело человека или животного находится под значительным давлением (на глубине 10 метров — в два раза выше атмосферного; 20 метров — в три раза; 30 метров — в четыре). Чтобы человек, находясь под таким давлением, мог дышать, воздух в его лёгкие должен поступать под таким же давлением, но любые газы (кислород, азот и т. д.) растворяются в жидкостях (крови, тканевой жидкости), причём тем больше, чем выше давление. По этой причине у водолаза, который подышал воздухом под большим давлением, кровь и ткани тела насыщены растворёнными в них газами, в основном азотом. Когда водолаз поднимется на поверхность, давление упадёт до нормального и окажется, что количество газов в крови гораздо больше того, что может быть растворено при невысоком атмосферном давлении. Весь излишек растворённого газа начинает выделяться из крови и тканей: кровь вскипит миллионами мелких пузырьков газа. Это грозит гибелью или тяжёлым заболеванием — декомпрессионной болезнью, поэтому водолаз должен подниматься на поверхность постепенно.
Через лёгкие водолаза, когда он работает под водой, протекает огромное количество сжатого воздуха, поэтому в крови растворяется столько газов, сколько их может раствориться при данном давлении — до полного насыщения. У дельфина же в лёгких только те несколько литров воздуха, которые он набрал при последнем вдохе. И даже если дельфин с таким запасом воздуха ныряет на большую глубину, где высокое давление заставит раствориться в крови почти весь азот, всё равно этого количества окажется недостаточно, чтобы насытить кровь азотом.
Самыми крупными и сильными из мышц являются мышцы челюстей, из жевательных мышц особенно хорошо развита височная.
Наиболее важными являются мелкие, тонкие и хорошо дифференцированные мышцы, расположенные по ходу дыхательного тракта и функционирующие фонации. Вокруг наружного отверстия дыхала имеется множество мышц, служащих для его открывания; закрывается дыхало пассивно. Резко выступающая часть дыхала по своему виду напоминает «язык» («носовой клапан»). Это гибкая, эластичная ткань. Многие из этих мышц прикреплены к коже и другим тканям (костям, салу), лежащим впереди дыхала. Непосредственно под дыхалом расположены воздушные мешки. Ниже этих мешков воздухоносные пути разделяются костной носовой перегородкой.
Воздушные мешки имеют сложную систему мышц, отходящих во всех направлениях. Очевидно, эти мешки дают возможность издавать звуки под водой, а также в воздушной среде. В носоглотке расположен сфинктер , который сжимает верхние части гортанных хрящей, обеспечивая тем самым непрерывность дыхательных (воздухоносных) путей, пересекающихся с путями прохождения пищи. Этот хрящ отделяет воздухоносные пути от пищеварительной системы. В гортани множество мелких мышц. Чёткая нервная регуляция обеспечивает участие этих мышц в фонации и дыхании.
Грудные плавники приводятся в движение плечевыми и лопаточными мышцами, очень тонко регулируя положение плавника. Грудные плавники действуют в качестве стабилизаторов для совершения фигур «высшего пилотажа». Совершая гребные движения, дельфин может медленно подниматься или опускаться, сохраняя горизонтальное положение тела.
Виды семейства дельфиновых (Delphinidae) обитают во всех открытых морях и иногда заходят в устья крупных рек. Представители семейства пресноводных, или речных , дельфинов (Platanistodea) имеют гораздо более ограниченное распространение. Большей частью они населяют внутренние пресные водоёмы, хотя некоторые из них могут проникать в солоноватые эстуарии и даже в прибрежные зоны морей.
С 2022 года в России запрещён промышленный и прибрежный вылов дельфинов . С 1 сентября 2024 года вылов дельфинов для дельфинариев также становится вне закона, однако остаётся возможность их пополнения животными, выращенными в неволе. Но вылов дельфинов разрешается в учебных целях. Для этого при Правительстве РФ создана специальная группа, которая утверждает учебный вылов .

Есте́ственный отбо́р — основной фактор эволюции , в результате действия которого в популяции увеличивается число особей, обладающих более высокой приспособленностью к условиям среды (наиболее благоприятными признаками), в то время как количество особей с неблагоприятными признаками уменьшается. В свете современной синтетической теории эволюции естественный отбор рассматривается как главная причина развития адаптаций , видообразования и происхождения надвидовых таксонов . Естественный отбор — единственная известная причина закрепления адаптаций, но не единственная причина эволюции. К числу неадаптивных причин относятся генетический дрейф , поток генов и мутации .
Термин «Естественный отбор» популяризовал Чарльз Дарвин , сравнивая его с искусственным отбором , современной формой которого является селекция . Суть сравнения искусственного и естественного отбора состоит в том, что в природе также происходит отбор наиболее «удачных», «лучших» организмов, но в качестве «оценщика» полезности свойств в этот случае выступает не человек, а среда обитания . К тому же, материалом как для естественного, так и для искусственного отбора являются небольшие наследственные изменения, которые накапливаются из поколения в поколение .
В процессе естественного отбора закрепляются мутации, увеличивающие приспособленность организмов к окружающей их среде. Естественный отбор часто называют «самоочевидным» механизмом, поскольку он следует из таких простых фактов, как:
Такие условия создают конкуренцию между организмами в выживании и размножении и являются минимально необходимыми условиями для эволюции посредством естественного отбора . Таким образом, организмы с наследственными чертами, которые дают им конкурентное преимущество, имеют большую вероятность передать их своим потомкам, чем организмы с наследственными чертами, не имеющими подобного преимущества .
Центральное понятие концепции естественного отбора — приспособленность организмов . Приспособленность определяется как способность организма к выживанию и размножению в существующей окружающей среде. Это определяет размер его генетического вклада в следующее поколение . Тем не менее главным в определении приспособленности является не общее число потомков, а число потомков с данным генотипом (относительная приспособленность) . Например, если потомки успешного и быстро размножающегося организма слабые и плохо размножаются, то генетический вклад и, соответственно, приспособленность этого организма будут низкими .
Если какая-либо аллель увеличивает приспособленность организма больше, чем другие аллели этого гена, то с каждым поколением доля этой аллели в популяции будет расти. То есть, отбор происходит в пользу этой аллели. И наоборот, для менее выгодных или вредных аллелей — их доля в популяциях будет снижаться, то есть отбор будет действовать против этих аллелей . Влияние определённых аллелей на приспособленность организма не является постоянным — при изменении условий окружающей среды вредные или нейтральные аллели могут стать полезными, а полезные вредными .
Естественный отбор для черт, которые могут изменяться в некотором диапазоне значений (например, размер организма), можно разделить на несколько типов :
Частным случаем естественного отбора является половой отбор , субстратом которого является любой признак, который увеличивает успешность спаривания за счёт увеличения привлекательности особи для потенциальных партнёров . Черты, которые эволюционировали за счёт полового отбора, особенно хорошо заметны у самцов некоторых видов животных. Такие признаки, как крупные рога , яркая окраска , с одной стороны могут привлекать хищников и понижать выживаемость самцов , а с другой это уравновешивается репродуктивным успехом самцов с подобными ярко выраженными признаками .
Отбор может действовать на различных уровнях организации — таких, как гены, клетки, отдельные организмы, группы организмов и виды . Причём отбор может одновременно действовать на разных уровнях . Отбор на уровнях выше индивидуального — например, групповой отбор — может приводить к кооперации (см. Эволюция#Кооперация ) .
Существуют разные классификации форм отбора. Широко используется классификация, основанная на характере влияния форм отбора на изменчивость признака в популяции.
Движущий отбор — форма естественного отбора, которая действует при направленном изменении условий внешней среды, описанная Дарвином и Уоллесом . В этом случае особи с признаками, которые отклоняются в определённую сторону от среднего значения, получают преимущества. При этом иные вариации признака (его отклонения в противоположную сторону от среднего значения) подвергаются отрицательному отбору. В результате в популяции из поколения к поколению происходит сдвиг средней величины признака в определённом направлении. При этом давление движущего отбора должно отвечать приспособительным возможностям популяции и скорости мутационных изменений (в ином случае давление среды может привести к вымиранию).
Примером действия движущего отбора является «индустриальный меланизм» у насекомых. «Индустриальный меланизм» представляет собой резкое повышение доли меланистических (имеющих тёмную окраску) особей в тех популяциях насекомых (например, бабочек), которые обитают в промышленных районах. Из-за промышленного воздействия стволы деревьев значительно потемнели, а также погибли светлые лишайники, из-за чего светлые бабочки стали лучше видны для птиц, а тёмные — хуже. В XX веке в ряде районов доля тёмноокрашенных бабочек в некоторых хорошо изученных популяциях берёзовой пяденицы в Англии достигла 95 %, в то время как впервые тёмная бабочка ( morfa carbonaria ) была отловлена в 1848 году.
Движущий отбор осуществляется при изменении окружающей среды или приспособлении к новым условиям при расширении ареала. Он сохраняет наследственные изменения в определённом направлении, перемещая соответственно и норму реакции . Например, при освоении почвы как среды обитания у различных неродственных групп животных конечности превратились в роющие.
Стабилизирующий отбор — форма естественного отбора, при которой его действие направлено против особей, имеющих крайние отклонения от средней нормы, в пользу особей со средней выраженностью признака. Понятие стабилизирующего отбора ввёл в науку и проанализировал И. И. Шмальгаузен .
Описано множество примеров действия стабилизирующего отбора в природе. Например, на первый взгляд кажется, что наибольший вклад в генофонд следующего поколения должны вносить особи с максимальной плодовитостью, однако наблюдения над природными популяциями птиц и млекопитающих показывают, что это не так. Чем больше птенцов или детёнышей в гнезде, тем труднее их выкормить, тем каждый из них меньше и слабее. В результате наиболее приспособленными оказываются особи со средней плодовитостью.
Отбор в пользу средних значений был обнаружен по множеству признаков. У млекопитающих новорождённые с очень низким и очень высоким весом чаще погибают при рождении или в первые недели жизни, чем новорождённые со средним весом. Учёт размера крыльев у воробьёв, погибших после бури в 50-х годах под Ленинградом, показал, что большинство из них имели слишком маленькие или слишком большие крылья. И в этом случае наиболее приспособленными оказались средние особи.
Дизруптивный (разрывающий) отбор — форма естественного отбора, при которой условия благоприятствуют двум или нескольким крайним вариантам (направлениям) изменчивости, но не благоприятствуют промежуточному, среднему состоянию признака. В результате может появиться несколько новых форм из одной исходной. Дарвин описывал действие дизруптивного отбора, считая, что он лежит в основе дивергенции , хотя и не мог привести доказательств его существования в природе. Дизруптивный отбор способствует возникновению и поддержанию полиморфизма популяций, а в некоторых случаях может служить причиной видообразования.
Одна из возможных в природе ситуаций, в которой вступает в действие дизруптивный отбор, — когда полиморфная популяция занимает неоднородное местообитание. При этом разные формы приспосабливаются к различным экологическим нишам или субнишам.
Примером дизруптивного отбора является образование двух рас у погремка большого на сенокосных лугах. В нормальных условиях сроки цветения и созревания семян у этого растения покрывают всё лето. Но на сенокосных лугах семена дают преимущественно те растения, которые успевают отцвести и созреть либо до периода покоса, либо цветут в конце лета, после покоса. В результате образуются две расы погремка — ранне- и позднецветущая.
Дизруптивный отбор осуществлялся искусственно в экспериментах с дрозофилами. Отбор проводился по числу щетинок, оставлялись только особи с малым и большим количеством щетинок. В результате примерно с 30-го поколения две линии разошлись очень сильно, несмотря на то, что мухи продолжали скрещиваться между собой, осуществляя обмен генами. В ряде других экспериментов (с растениями) интенсивное скрещивание препятствовало эффективному действию дизруптивного отбора.
Дестабилизирующий отбор — форма отбора, при котором преимущество получают мутации с более широкой нормой реакции. Такой отбор позволяет захватывать более широкие экологические ниши , при этом являясь примером с положительной обратной связью, когда экологическое расширение ареала увеличивает разнообразие условий существования вида. Изменчивость, вызванная дестабилизирующим отбором, становится основой, на которой в дальнейшем осуществляются другие варианты отбора — движущий и стабилизирующий. Следовательно, дестабилизирующий отбор — важный фактор эволюции, в громадной степени ускоряющий её темпы .
Половой отбор — естественный отбор на успех в размножении. Выживание организмов является важным, но не единственным компонентом естественного отбора. Другим важным компонентом является привлекательность для особей противоположного пола. Дарвин назвал это явление половым отбором. «Эта форма отбора определяется не борьбой за существование в отношениях органических существ между собой или со внешними условиями, но соперничеством между особями одного пола, обычно самцами, за обладание особями другого пола». Признаки, которые снижают жизнеспособность их носителей, могут возникать и распространяться, если преимущества, которые они дают в успехе размножения, значительно выше, чем их недостатки для выживания.
Распространены две гипотезы о механизмах полового отбора.
При выборе самцов самки не задумываются о причинах своего поведения. Когда животное чувствует жажду, оно не рассуждает, что ему следует попить воды, для того чтобы восстановить водно-солевой баланс в организме — оно идёт на водопой, потому что чувствует жажду. Точно так же и самки, выбирая ярких самцов, следуют своим инстинктами — им нравятся яркие хвосты. Те, кому инстинкт подсказывал иное поведение, не оставили потомства. Логика борьбы за существование и естественного отбора — логика слепого и автоматического процесса, который, действуя постоянно из поколения в поколение, сформировал то удивительное разнообразие форм, окрасок и инстинктов, которое мы наблюдаем в мире живой природы.

Список стран по номинальному значению валового внутреннего продукта в долларовом выражении, посчитанном с помощью рыночного либо установленного властями обменного курса. Этот показатель является фактическим и не учитывает разницу в ценах на однородные товары и услуги в различных странах. Так как цены в развитых странах выше, чем в развивающихся, номинальный ВВП развитых стран несколько завышен, а номинальный ВВП развивающихся стран несколько занижен. Более объективным показателем является ВВП по паритету покупательной способности (ППС) , который учитывает разницу в стоимости жизни в разных странах.
Ниже приведены расчёты ВВП трёх международных организаций в миллионах долларов: Международного валютного фонда (МВФ), Всемирного банка (ВБ) и Организации Объединённых Наций (ООН). В списках представлены государства — члены ООН, а также некоторые частично признанные государства, зависимые государства и территории.
a Определение страны не всегда относится к территориальному образованию в понимании международного права . b Номинальный ВВП по данным МВФ на 2025 год (если не указано иное). c Частично признанное государство . d Специальный административный район КНР . e Без АР Крым и города Севастополя . f Неинкорпорированная организованная территория США . g Самоуправляемое государственное образование в составе Королевства Нидерландов . h Оценка МВФ . i Номинальный ВВП по данным ВБ на 2022 год (если не указано иное) в ценах на май 2024 года. j Административно-территориальное образование Франции с особым статусом . k Коронное владение Британской короны . l Заморская территория Великобритании . m Заморское сообщество Франции . n Автономная территория Датского королевства . o Неинкорпорированная неорганизованная территория США . p Номинальный ВВП по данным ООН на 2022 год (если не указано иное) в ценах на декабрь 2023 года. Часть данных взята у МВФ, ВБ и других сторонних организаций . q Полуавтономная область в составе Объединённой Республики Танзания . r Cамоуправляемое государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией . s Оценка статистического отдела ООН . 2010 Последние релевантные данные доступны за 2010 год. 2011 Последние релевантные данные доступны за 2011 год. 2014 Последние релевантные данные доступны за 2014 год. 2015 Последние релевантные данные доступны за 2015 год. 2018 Последние релевантные данные доступны за 2018 год. 2019 Последние релевантные данные доступны за 2019 год. 2020 Последние релевантные данные доступны за 2020 год. 2021 Последние релевантные данные доступны за 2021 год. 2022 Последние релевантные данные доступны за 2022 год.

Большо́й взрыв — физическая теория , описывающая, как Вселенная расширялась из начального состояния высокой плотности и температуры . Различные космологические модели, основанные на концепции Большого взрыва, объясняют широкий спектр явлений , включая обилие легких элементов , космическое микроволновое фоновое излучение и крупномасштабную структуру Вселенной . Однородность Вселенной, известная как проблемы горизонта и плоскостности , объясняется космической инфляцией : фазой ускоренного расширения на самых ранних стадиях. Широкий спектр эмпирических данных убедительно свидетельствует в пользу события Большого взрыва, которое в настоящее время по сути является общепринятым . Подробные измерения скорости расширения Вселенной позволяют предположить, что сингулярность Большого взрыва произошла примерно 13,787±0,02 миллиарда лет назад, что считается возрастом Вселенной .
Экстраполируя это космическое расширение назад во времени с использованием известных законов физики , модели описывают необычайно горячую и плотную первичную Вселенную. В физике отсутствует общепринятая теория, способная моделировать самые ранние условия Большого взрыва . По мере расширения Вселенная остывала в достаточной степени, что позволяло образовываться субатомным частицам , а позднее и атомам . Эти первичные элементы — в основном водород , а также некоторое количество гелия и лития — затем объединились под действием силы гравитации с помощью темной материи , образовав ранние звезды и галактики. Измерения красного смещения сверхновых указывают на то, что расширение Вселенной ускоряется , и это наблюдение приписывается концепции, называемой темной энергией .
Концепция расширяющейся Вселенной была научно обоснована физиком Александром Фридманом в 1922 году с помощью математического вывода уравнений Фридмана . Самое раннее эмпирическое наблюдение расширяющейся Вселенной известно как закон Хаббла , опубликованный в работе физика Эдвина Хаббла в 1929 году. В нем было установлено, что галактики удаляются от Земли со скоростью, которая увеличивается пропорционально расстоянию. Независимо от работ Фридмана и наблюдений Хаббла физик Жорж Леметр в 1931 году предположил, что Вселенная возникла из «первичного атома », введя современное представление о Большом взрыве. В 1964 году было обнаружено космическое микроволновое фоновое излучение, которое убедило многих космологов в том, что конкурирующая стационарная модель космической эволюции была фальсифицирована , поскольку модели Большого взрыва предсказывают однородное фоновое излучение, вызванное высокими температурами и плотностями в далеком прошлом .
Остаются аспекты наблюдаемой Вселенной, которые пока не находят адекватного объяснения в рамках моделей Большого взрыва. К ним относятся неравное содержание материи и антиматерии , известное как барионная асимметрия , подробная природа темной материи , окружающей галактики, и происхождение темной энергии .
По современным представлениям, возраст наблюдаемой Вселенной составляет 13,799 ± 0,021 млрд лет . Она образовалась из некоторого начального сингулярного состояния и с тех пор непрерывно расширяется и охлаждается. Согласно известным ограничениям по применимости современных физических теорий, наиболее ранним моментом, допускающим описание, считается момент Планковской эпохи с температурой примерно 10 32 К ( Планковская температура ) и плотностью около 10 94 г/см³ (10 97 кг/м³, Планковская плотность ). Ранняя Вселенная представляла собой высокооднородную и изотропную среду с необычайно высокой плотностью энергии, температурой и давлением. В результате расширения и охлаждения во Вселенной произошли фазовые переходы, аналогичные конденсации жидкости из газа, но применительно к элементарным частицам .
В период времени от нуля до 10 −40 секунд после Большого взрыва происходили процессы рождения Вселенной из сингулярности. Считается, что при этом температура и плотность вещества Вселенной были близки к планковским значениям. Законченная физическая теория этого этапа отсутствует . По окончании этого этапа гравитационное взаимодействие отделилось от прочих, и наступила Эпоха Великого объединения .
Приблизительно через 10 −42 секунд после момента Большого взрыва фазовый переход вызвал экспоненциальное расширение Вселенной. Данный период получил название Космической инфляции и завершился через 10 −36 секунд после момента Большого взрыва .
После окончания этого периода строительный материал Вселенной представлял собой кварк-глюонную плазму . По прошествии некоторого времени температура упала до значений, при которых стал возможен следующий фазовый переход, называемый бариогенезисом . На этом этапе кварки и глюоны объединились в барионы , такие как протоны и нейтроны . При этом одновременно происходило асимметричное образование как материи, которая превалировала, так и антиматерии, которые взаимно аннигилировали , превращаясь в электромагнитное излучение .
Дальнейшее падение температуры привело к следующему фазовому переходу — образованию физических сил и элементарных частиц в их современной форме. После чего наступила эпоха нуклеосинтеза , при которой протоны, объединяясь с нейтронами, образовали ядра дейтерия , гелия-4 и ещё нескольких лёгких изотопов . После дальнейшего падения температуры и расширения Вселенной наступил следующий переходный момент, при котором гравитация стала доминирующей силой. Через 380 тысяч лет после Большого взрыва температура снизилась настолько, что стало возможным существование атомов водорода (до этого процессы ионизации и рекомбинации протонов с электронами находились в равновесии).
После эры рекомбинации материя стала прозрачной для излучения, которое, свободно распространяясь в пространстве, дошло до нас в виде реликтового излучения .
На всех стадиях Большого взрыва выполняется так называемый космологический принцип — Вселенная в любой данный момент времени выглядит одинаково для наблюдателя в любой точке пространства. В частности, в любой данный момент во всех точках пространства плотность материи в среднем одинакова. Большой взрыв не похож на взрыв динамитной шашки в пустом пространстве, когда вещество начинает расширяться из небольшого объёма в окружающую пустоту, образуя сферическое газовое облако с чётким фронтом расширения, за пределами которого — вакуум. Это популярное представление ошибочно . Большой взрыв происходил во всех точках пространства одновременно и синхронно, нельзя указать на какую-либо точку как на центр взрыва, в пространстве нет крупномасштабных градиентов давления и плотности и нет никаких границ или фронтов, отделяющих расширяющееся вещество от пустоты . Большой взрыв является расширением самого пространства вместе с содержащейся в нём материей, которая в среднем в каждой данной точке покоится.
Экстраполяция наблюдаемого расширения Вселенной назад во времени приводит, при использовании общей теории относительности и некоторых других альтернативных теорий гравитации , к бесконечной плотности и температуре в конечный момент времени в прошлом. Кривизна пространства-времени достигает неопределённо большого значения. Это состояние называется космологической сингулярностью (часто космологическую сингулярность образно называют «рождением» Вселенной). Невозможность избежать сингулярности в космологических моделях общей теории относительности была доказана, в числе прочих теорем о сингулярностях , Р. Пенроузом и С. Хокингом в конце 1960-х годов.
Теория Большого взрыва не даёт никакой возможности говорить о чём-либо, что предшествовало этому моменту (потому что наша математическая модель пространства-времени в момент Большого взрыва теряет применимость, при этом теория вовсе не отрицает возможность существования чего-либо до Большого взрыва). Это сигнализирует о недостаточности описания Вселенной классической общей теорией относительности.
Насколько близко к сингулярности можно экстраполировать известную физику, является предметом научных дебатов, но практически общепринято, что допланковскую эпоху рассматривать известными методами нельзя. Проблема существования сингулярности в данной теории является одним из стимулов построения квантовой и других альтернативных теорий гравитации , которые стараются разрешить эту проблему.
Существует несколько гипотез о возникновении видимой части Вселенной :
Согласно теории Большого взрыва, дальнейшая эволюция зависит от экспериментально измеримого параметра — средней плотности вещества в современной Вселенной. Если плотность не превосходит некоторого (известного из теории) критического значения , Вселенная будет расширяться вечно, если же плотность больше критической, то процесс расширения когда-нибудь остановится и начнётся обратная фаза сжатия, возвращающая к исходному сингулярному состоянию. Современные (2015 год) наблюдательные данные показывают, что средняя плотность в пределах экспериментальной погрешности (доли процента) равна критической .
Есть ряд вопросов, на которые теория Большого взрыва ответить пока не может, однако основные её положения обоснованы надёжными экспериментальными данными, а современный уровень теоретической физики позволяет вполне достоверно описать эволюцию такой системы во времени, за исключением самого начального этапа — порядка сотой доли секунды от «начала мира». Для теории важно, что эта неопределённость на начальном этапе фактически оказывается несущественной, поскольку образующееся после прохождения данного этапа состояние Вселенной и его последующую эволюцию можно описать вполне достоверно.
Эта теория основана на предположении, что Вселенная возникла в процессе одного-единственного мощного взрыва и потому существует лишь конечное время… Эта идея Большого взрыва кажется мне совершенно неудовлетворительной.
Считается, что Хойл использовал фразу «Большой взрыв», чтобы высмеять саму идею внезапного возникновения Вселенной в ходе некоего катастрофического процесса. Однако ни сторонники гипотезы «горячей Вселенной» (такие, как Леметр и Гамов), ни сам Хойл не считали эту фразу особенно оскорбительной (сам автор термина вновь вернулся к нему лишь в 1965 году). Неверно и представление о готовности ученых, поддерживавших теорию Большого взрыва, принять этот термин. На самом деле длительное время он имел хождение в основном в популярной литературе, а в науке закрепился лишь к 1980-м годам .
Кроме теории расширяющейся Вселенной , существовала также теория, что Вселенная стационарна — то есть не эволюционирует и не имеет ни начала, ни конца во времени. Часть сторонников такой точки зрения отвергала расширение Вселенной, а красное смещение объясняют гипотезой о «старении» света . Однако, как выяснилось, эта гипотеза противоречит наблюдениям, например, наблюдаемой зависимости продолжительности вспышек сверхновых от расстояния до них . Другой вариант, не отрицающий расширения Вселенной, представлен теорией стационарной Вселенной Ф. Хойла . Она также плохо согласуется с наблюдениями .
В некоторых теориях инфляции (например, вечной инфляции ) наша наблюдаемая картина Большого взрыва соответствует положению лишь в наблюдаемой нами части Вселенной ( Метагалактике ), но не исчерпывает всю Вселенную.
Кроме того, в теории Большого взрыва не рассматривается вопрос о причинах возникновения сингулярности или материи и энергии для её возникновения, обычно просто постулируется её безначальность. Считается, что ответ на вопрос о существовании и происхождении начальной сингулярности даст теория квантовой гравитации .
Есть также некоторое число наблюдательных фактов, плохо согласующихся с изотропностью и однородностью наблюдаемой Вселенной : наличие преимущественного направления вращения галактик , неоднородности в распределении галактик на наибольших доступных масштабах, ось зла .
В официальной науке СССР теория Большого взрыва сначала была воспринята с настороженностью. Так, в 1955 году Морис Эйгенсон писал: « Марксистско-ленинская доктрина о бесконечной Вселенной является фундаментальной аксиомой в основании советской космологии… Отрицание или избегание этого тезиса… неизбежно ведёт к идеализму и фидеизму , то есть, в конечном итоге, к отрицанию космологии и, таким образом, не имеет ничего общего с наукой» . Хотя теория Большого взрыва и была, в конце концов, воспринята советскими учёными и философами, тем не менее до самого распада СССР в философских словарях был закреплён постулат о бесконечности и вечности материи . При этом декларировалось, что теория Большого взрыва справедлива лишь для Метагалактики , а Метагалактика — это ещё не вся Вселенная, «Большой взрыв» — не начало Вселенной, а всего лишь очередной переход несотворимой и неуничтожаемой материи из одного состояния в другое .
В 3-м издании Большой советской энциклопедии сказано:
Факт взаимного удаления галактик, составляющих Метагалактику, свидетельствует о том, что некоторое время тому назад она находилась в качественно ином состоянии и была более плотной… Возраст Метагалактики иногда принимают за возраст Вселенной, что характерно для сторонников отождествления Метагалактики со Вселенной в целом. Действительно, гипотеза о существовании во Вселенной многих метагалактик, расположенных просто на некоторых расстояниях друг от друга, не находит никаких подтверждений. Однако следует принимать во внимание возможность более сложных соотношений между Метагалактикой и Вселенной в целом и даже между отдельными метагалактиками: в столь больших объёмах пространства принципы евклидовой геометрии оказываются уже неприменимыми. Эти соотношения могут быть сложны и в топологическом отношении. Нельзя исключать и возможность того, что каждая заряженная элементарная частица может быть эквивалентна целой системе галактик, то есть состоять из такой системы. Возможности таких, более сложных соотношений, должны также учитываться космологией. Поэтому ещё преждевременно говорить, что имеются какие-либо данные о возрасте Вселенной в целом .
22 ноября 1951 года Папа Римский Пий XII объявил, что теория Большого взрыва не противоречит католическим представлениям о создании мира . Консервативные протестантские христианские конфессии также приветствовали теорию Большого взрыва как поддерживающую историческую интерпретацию учения о творении . Некоторые мусульмане стали указывать на то, что в Коране есть упоминания Большого взрыва . Согласно индуистскому учению, у мира нет начала и конца, он развивается циклично , однако в «Энциклопедии индуизма» говорится, что теория напоминает, что всё произошло от Брахмана , который «меньше атома, но больше самого громадного» .

Биологи́ческая система́тика — научная дисциплина, в задачи которой входит разработка принципов классификации живых организмов и практическое приложение этих принципов к построению системы органического мира . Под классификацией здесь понимается описание и размещение в системе всех современных и вымерших организмов .
Завершающим этапом работы учёного-систематика, отражающим его представления о некой группе живых организмов, является создание Естественной Системы. Предполагается, что эта система, с одной стороны, лежит в основе природных явлений, с другой стороны, является лишь этапом на пути научного исследования. В соответствии с принципом познавательной неисчерпаемости природы естественная система недостижима .
«Углублённое изучение уже известных групп, всё более разъясняя их взаимные соотношения, будет требовать других сопоставлений или, точнее сказать, перестановки членов. Нам кажется, что естественная система всегда будет подвергаться постоянным изменениям, так как каждая попытка может быть выполнена только в связи с состоянием научных знаний своего времени.»
Основные цели систематики:
Систематика всегда предполагает, что:
Эти предположения, лежащие в основе любой таксономической работы, можно назвать аксиомами систематики .
Современные классификации живых организмов построены по иерархическому принципу. Различные уровни иерархии ( ранги ) имеют собственные названия (от высших к низшим): домен , реалм, царство , тип или отдел , класс , отряд или порядок , семейство , род и, собственно, вид . Виды состоят уже из отдельных особей .
Принято, что любой конкретный организм должен последовательно принадлежать ко всем семи категориям. В сложных системах часто выделяют дополнительные категории, например, используя для этого приставки над- и под- (надкласс, подтип и т. п.). Каждый таксон должен иметь определённый ранг, то есть относиться к какой-либо таксономической категории.
Этот принцип построения системы получил название Линнеевской иерархии , по имени шведского натуралиста Карла Линнея , труды которого были положены в основу традиции современной научной систематики.
Сравнительно новым является понятие надцарства , или биологического домена . Оно было предложено в 1990 году Карлом Вёзе и ввело разделение всех биологических таксонов на три домена:
Первые известные попытки классифицировать формы жизни предприняты в Древней Греции в трактате « О седмицах » (первая треть VI в. до н. э.), а затем — Аристотелем и его учеником Теофрастом , которые объединяли всё живое в соответствии со своими философскими взглядами. Они дали довольно подробную систему живых организмов. Растения были разделены ими на деревья и травы, а животные — на группы с «горячей» и «холодной» кровью. Последний признак имел большое значение для выявления собственной, внутренней упорядоченности живой природы. Так родилась естественная система, отражающая упорядоченность, имеющуюся в природе .
В 1172 году арабский философ Аверроэс сделал сокращённый перевод трудов Аристотеля на арабский язык . Его собственные комментарии были утеряны, но сам перевод дошёл до наших дней на латыни .
Большой вклад сделал швейцарский профессор Конрад Геснер (1516—1565).
Эпоха великих открытий позволила учёным существенно расширить знания о живой природе. В конце XVI — начале XVII веков начинается кропотливое изучение живого мира, вначале направленное на хорошо знакомые типы, постепенно расширившееся, пока, наконец, не сформировался достаточный объём знаний, составивший основу научной классификации. Использование этих знаний для классификации форм жизни стало долгом для многих известных медиков, таких как Иероним Фабриций (1537—1619), последователь Парацельса Педер Сёренсен (1542—1602, известен также как Петрус Северинус), естествоиспытатель Уильям Гарвей (1578—1657), английский анатом Эдвард Тайсон (1649—1708). Свой вклад сделали энтомологи и первые микроскописты Марчелло Мальпиги (1628—1694), Ян Сваммердам (1637—1680) и Роберт Гук (1635—1702).
Английский натуралист Джон Рей (1627—1705) опубликовал важные работы по растениям, животным и натуральной теологии. Подход, использованный им при классификации растений в его «Historia Plantarum», стал важным шагом по направлению к современной таксономии . Рей отверг дихотомическое деление , которое использовалось для классификации видов и типов, предложив систематизировать их по схожести и отличиям, выявленным в процессе изучения.
Порядок есть подразделение классов, вводимое для того, чтобы не разграничивать роды в числе большем, чем их легко может воспринять разум. Карл Линней
К началу XVIII века наукой был накоплен большой объём биологических знаний, однако с точки зрения структурирования этих знаний биология существенным образом отставала от других естественных наук, активно развивавшихся в результате научной революции. Определяющим вкладом в устранении этого отставания стала деятельность шведского естествоиспытателя Карла Линнея (1707—1778), который определил и реализовал на практике основные положения научной систематики, что позволило биологии в достаточно короткие сроки стать полноценной наукой .
Главным в систематике, по мнению Линнея, является построение естественной системы, которая, в отличие от каталожного списка, «сама по себе указывает даже на пропущенные растения». Он был автором одной из популярных искусственных систем растений , в которой цветковые растения распределялись по классам в зависимости от числа тычинок и пестиков в цветке . Работа Линнея « Система Природы » ( Systema Naturae , 1735), в которой он разделил природный мир на три царства — минеральное, растительное и животное, была переиздана по меньшей мере тринадцать раз ещё при его жизни.
Линней использовал в классификации четыре уровня ( ранга ): классы , отряды , роды и виды . Введённый Линнеем метод формирования научного названия для каждого из видов используется до сих пор (применявшиеся ранее длинные названия, состоящие из большого количества слов, давали описание видов, но не были строго формализованы). Использование латинского названия из двух слов — название рода, затем видовой эпитет — позволило отделить номенклатуру от таксономии . Данное соглашение о названиях видов получило наименование « бинарная номенклатура ».
В конце XVIII века Антуан Жюссьё ввёл категорию семейства , а в начале XIX века Жорж Кювье сформулировал понятие о типе животных. Вслед за этим категория, аналогичная типу, — отдел — была введена для растений.
Чарлз Дарвин предложил понимать естественную систему как результат исторического развития живой природы. Он писал в книге « Происхождение видов »:
…общность происхождения <…> и есть та связь между организмами, которая раскрывается перед нами при помощи наших классификаций.
Это высказывание положило начало новой эпохе в истории систематики, эпохе филогенетической (то есть основанной на родстве организмов) систематики .
Дарвин предположил, что наблюдаемая таксономическая структура, в частности, иерархия таксонов, связана с их происхождением друг от друга. Так возникла эволюционная систематика, ставящая во главу угла выяснение происхождения организмов , для чего используются как морфологические, так и эмбриологические и палеонтологические методы.
Новый шаг в этом направлении был сделан последователем Дарвина, немецким биологом Эрнстом Геккелем . Из генеалогии Геккель заимствовал понятие « генеалогическое (родословное) древо ». Родословное древо Геккеля включало все известные к тому времени крупные группы живых организмов, а также некоторые неизвестные (гипотетические) группы, которые играли роль «неизвестного предка» и помещались в развилках ветвей или в основании этого древа. Такое чрезвычайно наглядное изображение очень помогло эволюционистам , и с тех пор — с конца XIX века — филогенетическая систематика Дарвина—Геккеля господствует в биологической науке. Одним из первых следствий победы филогенетики стало изменение последовательности в преподавании курсов ботаники и зоологии в школах и университетах: если раньше изложение начинали с млекопитающих (как в «Жизни животных» А. Брема ), а затем спускались «вниз» по «лестнице природы», то теперь изложение начинают с бактерий или одноклеточных животных .
Геккель очень хотел .mw-parser-output .ts-fix-template{font-style:normal;font-weight:normal;white-space:nowrap}.mw-parser-output .ts-fix-error{font-size:inherit}@media screen{.mw-parser-output .ts-fix-text{border:1px solid var(--border-color-base,#a2a9b1);box-decoration-break:clone;margin:0 -0.1em;padding:0 0.1em;transition:background 0.1s}.mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#fee7e6}html.skin-theme-clientpref-night .mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#4f1312}}@media screen and (prefers-color-scheme:dark){html.skin-theme-clientpref-os .mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#4f1312}}@media screen and (hover:hover){.mw-parser-output .ts-fix-comment,.mw-parser-output .ts-fix-commented>a:not(:hover){border-bottom:1px dotted;text-decoration:none}} , чтобы на каждой развилке дерева можно было разместить какой-нибудь организм. Такой организм и был бы родительской (предковой) формой для всей ветки. Но если такие организмы и находили, впоследствии признавали их не предками, а «боковыми ветвями» эволюции. Так произошло, например, с тупайями , археоптериксом , ланцетником , трихоплаксом и многими другими организмами. Геккель мечтал найти организм, который можно было бы поместить в самое основание дерева, и даже однажды сообщил, что он найден. Организм представлял собой комок слизи и получил название батидий , но вскоре оказалось, что это — продукт деградации морских животных. Такое существо (по-английски оно называется last common ancestor , сокращённо LCA ) не найдено до сих пор.
К началу XX века в систематике оформилось семь основных таксономических категорий:
Любое растение или животное должно последовательно принадлежать ко всем семи категориям. Часто систематики выделяют дополнительные категории, используя для этого приставки под- (sub-), инфра- (infra-) и над- (super-), например: подтип , инфракласс , надкласс . Такие категории обязательными не являются, то есть при систематизации объекта их можно пропустить. Кроме того, часто выделяются и другие категории: раздел (divisio) между подцарством и надтипом у животных, когорта (cohors) между подклассом и надпорядком , триба (tribus) между подсемейством и родом , секция (sectio) между подродом и видом , и так далее. Часто такие категории используются лишь в систематике каких-то конкретных таксонов (например, насекомых). Обычно названия таксонов формируются с помощью стандартных суффиксов.
Чтобы избежать синонимии (то есть разных названий одного и того же таксона) и омонимии (то есть одного названия для разных таксонов), в настоящее время номенклатура регулируется номенклатурными кодексами , позволяющими деление на уровни (см. Ранг (биологическая систематика) ),— отдельно для растений, животных и микроорганизмов . Во всех номенклатурных кодексах используются три основные принципа номенклатуры: приоритета, действительного обнародования и номенклатурного типа . Кроме того, названия всех таксонов должны даваться по-латыни (от латинских и греческих корней либо от личных имён или народных названий), а название вида должно быть бинарным, то есть состоять из названия рода и видового эпитета. Например, латинское название картофеля — Solanum tuberosum L. (последнее слово обозначает автора названия — в данном случае это Карл Линней; в зоологии часто ставят ещё и год действительного обнародования).
Каждый таксон обязательно должен иметь ранг, то есть относиться к какой-либо из перечисленных категорий. Таким образом, ранг — это мера соответствия таксонов друг другу; например, семейство Капустные и семейство Кошачьи — сопоставимые категории. Нет, однако, общепринятого способа вычисления ранга, и поэтому разные систематики выделяют ранги по-разному .
Под диагностикой понимают прежде всего составление таблиц для определения организмов ( определительных ключей ). Со времён Ж. Б. Ламарка наибольшее распространение получили дихотомические ключи, в которых каждый пункт (ступень) разделён на тезу и антитезу , снабжённые указаниями о том, к какой ступени нужно перейти дальше. Сейчас почти вся флора и фауна Земного шара охвачена определительными ключами.
В практической работе биолог-систематик руководствуется несколькими основными принципами и приёмами. Во-первых, классификация должна быть разбиением, то есть никакой таксон не может относиться сразу к двум группам одинакового ранга, и наоборот, каждый таксон должен относиться к какому-либо надтаксону (не должно быть неклассифицированного «остатка»). Во-вторых, классификация должна производиться по одному основанию, то есть признаки, используемые для классификации, должны быть альтернативными (то есть взаимоисключающими: нельзя делить на «растения с цветками» и «древесные растения»). В-третьих, классификация должна производиться по значимым признакам (например, нельзя использовать признаки роста и веса). В-четвёртых, классификация должна проводиться по максимальному числу признаков (взятых из самых различных областей биологии — от морфологии до биохимии ). Начинают классификацию с определения границ исходного таксона, затем выделяют элементарные таксоны (например, виды), подлежащие классификации. На следующем этапе происходит группировка таксонов. Иногда эту процедуру приходится повторять, пока не будет достигнут приемлемый результат. Разные направления систематики различаются прежде всего методами группировки .
В настоящее время принято, чтобы классификация там, где это допустимо, следовала принципам эволюционизма .
Обычно биологические системы создаются в виде списка, в котором каждая строчка соответствует какому-нибудь таксону (группе организмов). С 1960-х развивается направление систематики, называемое « кладистика » (или филогенетическая систематика), которое занимается упорядочиванием таксонов в эволюционное дерево — кладограмму , то есть схему взаимоотношений таксонов. Если таксон включает всех потомков некой предковой формы, он является монофилетическим . В. Хенниг формализовал процедуру выяснения предкового таксона, и в своей кладистической систематике положил в основу классификации кладограмму, строящуюся при помощи компьютерных методик. Это направление является ныне ведущим в странах Европы и США, особенно в сфере геносистематики (сравнительного анализа ДНК и РНК ) .
Р. Сокэл и П. Снит в 1963 году основали так называемую численную (нумерическую) систематику, в которой сходство между таксонами определяется не на основании филогении, а на основании математического анализа максимально большого количества признаков, имеющих одинаковое значение (вес).
Домены — относительно новый способ классификации. Трёхдоменная система была предложена в 1990 году , однако до сих пор не принята окончательно. Большинство биологов принимает эту систему доменов, однако значительная часть продолжает использовать пятицарственное деление. Одной из главных особенностей трёхдоменного метода является разделение архей ( Archaea ) и бактерий ( Bacteria ), которые ранее были объединены в царство бактерий . Существует также малая часть учёных, добавляющих археев в виде шестого царства, но не признающих домены.
Теперь систематика принадлежит к числу бурно развивающихся биологических наук, включая всё новые и новые методы: методы математической статистики , компьютерный анализ данных, сравнительный анализ ДНК и РНК, анализ ультраструктуры клеток и многие другие. Главной проблемой на сегодняшний день является отсутствие единого мнения к какой категории отнести вирусы , и считать ли их живыми организмами вообще, так как существуют гипотеза согласно которой вирусы это всего лишь молекулярные комплексы, которые по ходу развития жизни периодически формируются из обломков клеточных геномов. Есть и другая точка зрения, которая даёт вирусам звание четвёртого домена жизни, наряду с бактериями, археями и эукариотами, так как согласно некоторым исследованиям вирусы произошли от тех же предков, что и клетки животных и растений . Нет единого мнения о том, куда отнести вирусоподобные частицы , а также более простые соединения, и стоит ли их считать биологическими организмами .

Списки стран по величине валового внутреннего продукта, рассчитанного по паритету покупательной способности (ВВП по ППС) в текущих ценах — списки, в которых страны мира расположены в соответствии с величиной валового внутреннего продукта , то есть стоимостью всех конечных товаров и услуг, реализованных в экономике страны за один год (в долларовом эквиваленте), полученной при помощи пересчёта по паритету покупательной способности (ППС), то есть с поправкой на уровень текущих цен в экономике страны (а значит, и покупательную способность валюты). Списки приведены в версиях Международного валютного фонда и Всемирного банка .
Ниже приведены данные по ВВП (ППС) согласно подсчётам Всемирного банка и Международного валютного фонда . В скобках указан год, если отличается от 2024.
Так как доллар не является фиксированной величиной, Всемирный банк ежегодно, а МВФ дважды в год перерасчитывают основные макроэкономические показатели стран за прошедшие годы. Ниже приведён пример перерасчёта ВВП (ППС) некоторых стран, произведённый Международным валютным фондом. Разница в значениях после перерасчёта может достигать десятков процентов. ВВП (ППС) стран, входящих в единый валютный союз, например Еврозону , могут так же быть перерасчитаны с разными «коэффициентами».

Мерку́рий — наименьшая планета Солнечной системы и самая близкая к Солнцу . Названа в честь древнеримского бога торговли — быстрого Меркурия , поскольку она движется по небу быстрее других планет. Оборот Меркурия вокруг своей оси — 58,646 земных суток (2 земных месяца). Период обращения вокруг Солнца составляет всего 87,97 земных суток (3 земных месяца) — самый быстрый облёт Солнца среди всех планет Солнечной системы. Синодический период обращения Меркурия (116 земных суток) по совпадению примерно равен солнечным суткам на соседней Венере (и 1/5 её синодического периода обращения). Солнечные сутки на самом Меркурии примерно равны двум его годам (176 земных суток или земное полугодие ). У Меркурия наибольший эксцентриситет орбиты (0,206) среди планет Солнечной системы. В перигелии расстояние от Солнца до Меркурия составляет всего около 2/3 от набранной планетой «высоты» в афелии . Поэтому к перигелию своей орбиты Меркурий набирает такую угловую орбитальную скорость , что она превышает угловую скорость его обращения вокруг своей оси , и Солнце на меркурианском небосводе на какое-то время обращается вспять . Особенности двойных годовых оборотов Меркурия вокруг Солнца объясняются его гравитационным захватом . Если в момент прохождения Меркурием перигелия определённая точка его поверхности обращена точно к Солнцу, то при следующем прохождении перигелия к Солнцу будет обращена в точности противоположная точка поверхности, а ещё через один меркурианский год Солнце снова вернётся в зенит над первой точкой. Благодаря сложившемуся вращательно-орбитальному резонансу 3:2, в одних (с вышеописанными «откатами» Солнца ) солнечных сутках планеты умещается её двойной орбитальный и тройной период обращения . Ось вращения Меркурия — самая прямая среди планет Солнечной системы , т.к. ничтожный угол наклона около 1 / 30 ° между плоскостью экватора Меркурия и плоскостью его орбиты не влечёт достаточно выраженной смены времён года . Зато наклон самой плоскости орбиты Меркурия к эклиптике (т.е. к плоскости орбиты Земли), наибольший среди всех планет Солнечной системы — 7 угловых градусов. При точном совпадении нижнего соединения Меркурия с одним из узлов его орбиты (восходящим или нисходящим) с Земли наблюдается прохождение Меркурия по диску Солнца . Как и у всех « внутренних планет », вращение линии орбитальных узлов Меркурия происходит с точки зрения северного полюса Солнца по часовой стрелке, т.е. противоположно орбитальному движению планеты (при нынешней скорости в 0,6 угловых секунд в год — 2,16 млн. лет на полный круг ). Большая ось орбиты Меркурия медленно вращается вокруг Солнца в плоскости меркурианской орбиты со скоростью 575 угловых секунд (примерно 0,16 углового градуса ) за столетие (225000 земных лет на полный круг), против часовой стрелки с точки зрения северного полюса Солнца (т.е. в том же направлении, что и орбитальное движение планеты). В нынешнюю историческую эпоху перигелий Меркурия расположен в северном полушарии эклиптики, афелий Меркурия — в самой низкой точке орбиты Меркурия в южном полушарии эклиптики, с гелиоцентрической долготой 257,46° , соответствующей направлению на созвездие Стрельца .
Видимое расстояние Меркурия от Солнца, если смотреть с Земли, никогда не превышает 28°. Эта близость к Солнцу означает, что планету можно увидеть только в течение небольшого времени после захода или до восхода солнца, обычно в сумерках и при элонгациях (всего 4 раза в году): вечерняя видимость, в восточной элонгации — в секторе Овен—Телец—Близнецы; утренняя видимость, в западной элонгации — в секторе Рак—Лев—Дева. В телескоп у Меркурия можно увидеть фазы, изменяющиеся от тонкого серпа до почти полного диска, как у Венеры и Луны, а иногда он проходит по диску Солнца . Период изменения фаз Меркурия равен синодическому периоду его обращения — примерно 116 дней.
Поверхность Меркурия покрыта ударными кратерами и внешне похожа на лунную, что указывает на отсутствие внутренней геологической активности в последние миллиарды лет. Поскольку атмосферы у Меркурия почти нет, температура его поверхности меняется сильнее, чем на любой другой планете Солнечной системы: от 100 К (−173 °C) ночью до 700 К (+427 °C) днём в экваториальных регионах . Полярные области постоянно охлаждены ниже 180 К (−93 °С) . Известных природных спутников у планеты нет.
Меркурий посетили два космических аппарата: в 1974 и 1975 годах рядом с ним пролетел « Маринер-10 », а с 2008 до 2015 года его исследовал MESSENGER . Последний в 2011 году вышел на орбиту вокруг планеты и, сделав за четыре года более 4000 витков вокруг неё, 30 апреля 2015 года израсходовал топливо и врезался в поверхность . Планируется, что в 2026 году на орбиту Меркурия выйдет космический аппарат BepiColombo .
Среднее расстояние Меркурия от Солнца чуть меньше 58 млн км (57,91 млн км) . Планета обращается вокруг Солнца за 88 земных суток. Видимая звёздная величина Меркурия колеблется от −2,43 до 5,5 при верхнем и нижнем соединении, но его нелегко заметить из-за близости к Солнцу .
Меркурий относится к планетам земной группы. По своим физическим характеристикам он напоминает Луну . У него нет естественных спутников, но есть очень разрежённая атмосфера. Планета обладает крупным железным ядром , являющимся источником магнитного поля , напряжённость которого составляет 0,01 от земного магнитного поля . Ядро Меркурия составляет 83 % от всего объёма планеты . Температура на поверхности Меркурия колеблется от 80 до 700 К (от −190 до +430 °C). Солнечная сторона нагревается гораздо больше, чем полярные области и обратная сторона планеты.
Радиус Меркурия составляет всего 2439,7 ± 1,0 км , что меньше радиуса спутника Юпитера Ганимеда и спутника Сатурна Титана (двух самых больших спутников планет в Солнечной системе). Но несмотря на меньший радиус, Меркурий превосходит Ганимед и Титан вместе взятые по массе. Масса планеты равна 3,3 ⋅10 23 кг . Средняя плотность Меркурия довольно велика — 5,43 г/см 3 , что лишь незначительно меньше плотности Земли . Учитывая, что Земля намного больше по размерам, значение плотности Меркурия указывает на повышенное содержание в его недрах металлов . Ускорение свободного падения на Меркурии равно 3,70 м/с 2 . Вторая космическая скорость — 4,25 км/с . О планете пока известно сравнительно немного. Только в 2009 году учёные составили первую полную карту Меркурия, используя снимки аппаратов « Маринер-10 » и « Мессенджер » .
После лишения Плутона в 2006 году статуса планеты к Меркурию перешло звание самой маленькой планеты Солнечной системы.
Видимая звёздная величина Меркурия колеблется от −2,43 m до 5,5 m , но его нелегко заметить по причине небольшого углового расстояния от Солнца (максимум 28,3°) .
Наиболее благоприятные условия для наблюдения Меркурия — в низких широтах и вблизи экватора: это связано с тем, что продолжительность сумерек там наименьшая. В средних широтах найти Меркурий гораздо труднее и возможно только в период наилучших элонгаций . В высоких широтах планету практически никогда (за исключением затмений) нельзя увидеть на тёмном ночном небе: Меркурий виден в течение очень небольшого промежутка времени после наступления сумерек .
Наиболее благоприятные условия для наблюдения Меркурия в средних широтах обоих полушарий складываются около равноденствий (продолжительность сумерек при этом минимальная). Оптимальным временем для наблюдений планеты являются утренние или вечерние сумерки в периоды его элонгаций (периодов максимального удаления Меркурия от Солнца на небе, наступающих несколько раз в год).
Астрономический символ Меркурия (☿) представляет собой стилизованное изображение символа римского бога Меркурия (или греческого Гермеса ) — кадуцея с двумя переплетёнными змеями на его вершине . Этот символ использовался уже в греческих папирусах III-IV века н. э.; в средневековье, как и к некоторым другим символам, был добавлен крест.
Меркурий движется вокруг Солнца по довольно сильно вытянутой эллиптической орбите ( эксцентриситет 0,205) на среднем расстоянии 57,91 млн км (0,387 а.е.). В перигелии Меркурий находится в 45,9 млн км от Солнца (0,3 а.е.), в афелии — в 69,7 млн км (0,46 а.е.), таким образом, в перигелии Меркурий более чем в полтора раза ближе к Солнцу, чем в афелии. Наклон орбиты к плоскости эклиптики равен 7°. Средняя скорость движения планеты по орбите — 48 км/с (в афелии — 38,7 км/с, а в перигелии — 56,6 км/с). Расстояние от Меркурия до Земли меняется от 82 до 217 млн км. Поэтому при наблюдении с Земли Меркурий за несколько дней изменяет своё положение относительно Солнца от запада (утренняя видимость) к востоку (вечерняя видимость) .
Меркурий обращается по своей орбите вокруг Солнца с периодом 87,97 земных суток . Продолжительность одних звёздных суток на Меркурии составляет 58,65 земных, то есть 2/3 меркурианского года , а солнечных — 176 земных , то есть два меркурианских года : продолжительность меркурианского дня (и соответственно ночи) равна продолжительности меркурианского года . Такое соотношение периодов вращения вокруг оси и обращения Меркурия вокруг Солнца является уникальным для Солнечной системы явлением. Оно, предположительно, объясняется тем, что приливное воздействие Солнца отбирало момент количества движения и тормозило вращение, которое было первоначально более быстрым, до тех пор, пока оба периода не оказались связаны целочисленным отношением . В результате за один меркурианский год Меркурий успевает повернуться вокруг своей оси на пол-оборота относительно Солнца (полтора относительно звёзд). То есть если в момент прохождения Меркурием перигелия определённая точка его поверхности обращена точно к Солнцу, то при следующем прохождении перигелия к Солнцу будет обращена в точности противоположная точка поверхности, а ещё через один меркурианский год Солнце снова вернётся в зенит над первой точкой.
В результате такого движения планеты на ней можно выделить «горячие долготы» — два противоположных меридиана , которые попеременно обращены к Солнцу во время прохождения Меркурием перигелия, и на которых из-за этого бывает особенно горячо даже по меркурианским меркам .
Поскольку на Меркурии нет смены времён года, рядом с полюсами есть области, которые солнечные лучи не освещают. Исследования, проведённые с помощью радиотелескопа в Аресибо , позволяют предположить, что в этой холодной и тёмной зоне существуют ледники. Слой водяного льда может достигать 2 м; он, вероятно, покрыт слоем пыли .
Комбинация осевого и орбитального движений Меркурия благодаря вытянутой орбите порождает ещё одно интересное явление. Скорость вращения планеты вокруг оси — величина практически постоянная, в то время как скорость орбитального движения постоянно изменяется. На участке орбиты вблизи перигелия в течение примерно 8 суток угловая скорость орбитального движения превышает угловую скорость вращательного движения. В результате Солнце на небе Меркурия описывает петлю, как сам Меркурий на небе Земли. На долготах близких к 90° и 270° Солнце после восхода останавливается, поворачивает обратно и заходит почти в той же точке, где взошло. Но спустя несколько земных суток Солнце восходит снова в той же точке и уже надолго. Этот эффект иногда называют эффектом Иисуса Навина , по имени Иисуса Навина, который, согласно Библии , однажды остановил движение Солнца ( Нав. 10:12—13 ). Около захода картина повторяется в обратном порядке .
Интересно также, что, хотя ближайшими по расположению орбит к Земле являются Марс и Венера , Меркурий в среднем чаще других является ближайшей к Земле планетой (поскольку другие планеты отдаляются в большей степени, не будучи столь «привязанными» к Солнцу) .
Прохождение Меркурия по диску Солнца — довольно редкое астрономическое явление, однако, оно случается намного чаще, чем, например, прохождения Венеры , поскольку Меркурий находится ближе к Солнцу и меркурианский год короче. Прохождение Меркурия может произойти в мае или в ноябре. В XXI веке произойдёт 14 прохождений Меркурия по Солнцу, ближайшее будет 13 ноября 2032 года .
Возможно также одновременное прохождение по диску Солнца и Венеры одновременно с Меркурием, но такое событие бывает исключительно редко. Ближайший совместный транзит Венеры и Меркурия будет 26 июля 69 163 года .
Прохождение Меркурия может произойти и в момент солнечного затмения . Подобное крайне редкое совпадение случится 30 мая 6757 года .
Меркурий находится близко к Солнцу, поэтому эффекты общей теории относительности проявляются в его движении в наибольшей мере среди всех планет Солнечной системы. Уже в 1859 году французский математик и астроном Урбен Леверье сообщил, что существует медленная прецессия перигелия Меркурия , которая не может быть полностью объяснена на основе расчёта влияния известных планет согласно ньютоновской механике .
Прецессия перигелия Меркурия составляет 574,10 ± 0,65″ ( угловых секунд ) за столетие в гелиоцентрической системе координат , или 5600 угловых секунд (≈1,7°) за столетие в геоцентрической системе координат . Расчёт влияния всех других небесных тел на Меркурий согласно ньютоновской механике даёт прецессию соответственно 531,63 ± 0,69 и 5557 угловых секунд за столетие . Пытаясь объяснить наблюдаемый эффект, Леверье предположил, что существует ещё одна планета (или, возможно, пояс небольших астероидов), орбита которой расположена ближе к Солнцу, чем у Меркурия, и которая вносит возмущающее влияние (другие объяснения рассматривали неучтённое полярное сжатие Солнца). Благодаря ранее достигнутым успехам в поисках Нептуна с учётом его влияния на орбиту Урана данная гипотеза стала популярной, и искомая гипотетическая планета даже получила название — Вулкан . Однако эта планета так и не была обнаружена .
Так как ни одно из этих объяснений не выдержало проверки наблюдениями, некоторые физики начали выдвигать более радикальные гипотезы, что необходимо изменять сам закон тяготения, например, менять в нём показатель степени или добавлять в потенциал члены, зависящие от скорости тел . Однако большинство таких попыток оказались противоречивыми. В начале XX века общая теория относительности дала объяснение наблюдаемой прецессии. Эффект очень мал: релятивистская «добавка» составляет всего 42,98 угловой секунды за век, что составляет 7,5 % (1/13) от общей скорости прецессии, так что потребуется по меньшей мере 12 млн оборотов Меркурия вокруг Солнца, чтобы перигелий вернулся в положение, предсказанное классической теорией. Подобное, но меньшее смещение существует и для других планет — 8,62 угловой секунды за век для Венеры , 3,84 для Земли, 1,35 для Марса, а также астероидов — 10,05 для Икара .
Меркурий обладает магнитным полем, напряжённость которого, по результатам измерения «Маринера-10», примерно в 100 раз меньше земного и составляет ~300 нТл . Магнитное поле Меркурия имеет дипольную структуру и в высшей степени симметрично , а его ось всего на 10 градусов отклоняется от оси вращения планеты , что налагает существенное ограничение на круг теорий, объясняющих его происхождение . Магнитное поле Меркурия, возможно, образуется в результате эффекта динамо , то есть так же, как и на Земле . Этот эффект является результатом циркуляции вещества в жидком ядре планеты. Из-за выраженного эксцентриситета орбиты планеты и близости к Солнцу возникает чрезвычайно сильный приливный эффект. Он поддерживает ядро в жидком состоянии, что необходимо для проявления «эффекта динамо» . В 2015 году учёные из США, Канады и РФ оценили нижнюю границу среднего возраста магнитного поля Меркурия в 3,7—3,9 миллиарда лет .
Магнитное поле Меркурия достаточно сильное, чтобы влиять на движение солнечного ветра вокруг планеты, создавая магнитосферу . Магнитосфера планеты, хотя и настолько мала, что может поместиться внутри Земли , достаточно мощная, чтобы захватить заряженные частицы ( плазму ) солнечного ветра. Результаты наблюдений, полученные «Маринером-10», указывают на существование низкоэнергетической плазмы в магнитосфере с ночной стороны планеты. В «подветренном» хвосте магнитосферы были обнаружены всплески высокоэнергетических частиц, что указывает на динамические качества магнитосферы планеты .
Во время второго пролёта мимо планеты 6 октября 2008 года « Мессенджер » обнаружил, что магнитное поле Меркурия может иметь значительное количество «окон» — зон со сниженной напряжённостью магнитного поля. Приборы космического аппарата обнаружили явление магнитных вихрей — сплетённых узлов магнитного поля, соединяющих аппарат с магнитным полем планеты. Вихрь достигал 800 км в поперечнике, что составляет треть радиуса планеты. Такая вихревая форма магнитного поля порождается солнечным ветром. Так как солнечный ветер обтекает магнитное поле планеты, силовые линии магнитного поля связываются с плазмой солнечного ветра и увлекаются им, завиваясь в вихреподобные структуры. Эти вихри магнитного поля формируют «окна» в планетарном магнитном щите, через которые заряженные частицы солнечного ветра проникают сквозь него и достигают поверхности Меркурия . Процесс связи планетного и межпланетного магнитных полей, названный магнитным пересоединением , — обычное явление в космосе. Оно наблюдается и в магнитосфере Земли, при этом возникают магнитные вихри. Однако, по наблюдениям «Мессенджера», частота присоединения магнитного поля к плазме солнечного ветра в магнитосфере Меркурия в 10 раз выше.
При пролёте космического аппарата « Маринер-10 » мимо Меркурия было установлено наличие у планеты предельно разреженной атмосферы , давление которой в 5 ⋅10 11 раз меньше давления земной атмосферы. В таких условиях атомы чаще сталкиваются с поверхностью планеты, чем друг с другом. Атмосферу составляют атомы, захваченные из солнечного ветра или выбитые солнечным ветром с поверхности, — гелий , натрий , кислород , калий , аргон , водород . Среднее время жизни отдельного атома в атмосфере — около 200 суток.
Имеющихся у Меркурия магнитного поля и гравитации недостаточно для сохранения атмосферных газов от диссипации и поддержания плотной атмосферы. Близость к Солнцу влечёт мощнейший солнечный ветер и высокие температуры (при сильном нагреве газы активнее покидают атмосферу). В то же время Марс , обладающий почти равной с Меркурием гравитацией, но расположенный в 4—5 раз дальше от Солнца, даже без магнитного поля не полностью растерял атмосферу.
Водород и гелий, вероятно, поступают на планету с солнечным ветром, диффундируя в её магнитосферу, и затем уходят обратно в космос. Радиоактивный распад элементов в коре Меркурия является другим источником гелия, а также аргона-40 , образующегося в результате распада слаборадиоактивного природного изотопа калия-40 . Присутствуют водяные пары, выделяющиеся в результате ряда процессов, таких как удары комет о поверхность планеты, образование воды из водорода солнечного ветра и кислорода, содержащегося в оксидах пород и минералов, сублимация льда, который, возможно, находится в постоянно затенённых полярных кратерах. Нахождение значительного числа связанных с водой ионов, таких как O + , OH − и H 2 O + , стало неожиданностью для исследователей .
Так как значительное число этих ионов было найдено в окружающем Меркурий космосе, учёные предположили, что они образовались из молекул воды, разрушенных на поверхности или в экзосфере планеты солнечным ветром .
5 февраля 2008 года группа астрономов из Бостонского университета под руководством Джеффри Бомгарднера объявила об открытии у Меркурия кометоподобного хвоста длиной более 2,5 млн км. Обнаружили его при наблюдениях с наземных обсерваторий в дублетной спектральной линии натрия . До этого было известно о хвосте длиной не более 40 тыс. км. Первое изображение натриевого хвоста этой группой было получено в июне 2006 года с помощью 3,7-метрового телескопа Военно-воздушных сил США на горе Халеакала ( Гавайи ), а затем использовали ещё три меньших инструмента: один на Халеакала и два на обсерватории Макдональд (штат Техас ). Телескоп с 4-дюймовой апертурой (100 мм) использовался для создания изображения с большим полем зрения. Изображение длинного хвоста Меркурия было получено в мае 2007 года Джоди Вилсоном (старший научный сотрудник) и Карлом Шмидтом (аспирант) . Видимая угловая длина хвоста для наблюдателя с Земли составляет порядка 3°.
Новые данные о хвосте Меркурия появились после второго и третьего пролёта АМС « Мессенджер » в начале ноября 2009 года . На основе этих данных сотрудники НАСА смогли предложить модель данного явления . Существование хвоста у Меркурия было предсказано в 1980-х годах .
Основной гипотезой появления Меркурия и других планет является небулярная гипотеза .
С XIX века существует гипотеза, что Меркурий в прошлом был спутником планеты Венеры , а впоследствии был ею «потерян» . В 1976 году Том ван Фландерн и К. Р. Харрингтон на основании математических расчётов показали, что эта гипотеза хорошо объясняет большую вытянутость (эксцентриситет) орбиты Меркурия, его резонансный характер обращения вокруг Солнца и потерю вращательного момента как у Меркурия, так и у Венеры (у последней также — приобретение вращения, обратного обычному в Солнечной системе) . Согласно другой модели, на заре формирования Солнечной системы прото-Меркурий почти по касательной столкнулся с прото-Венерой, в результате чего значительные части мантии и коры раннего Меркурия были рассеяны в окружающее пространство и потом собраны Венерой .
Сейчас есть несколько версий происхождения относительно большого внутреннего ядра Меркурия. Самая распространённая из них говорит, что первоначально отношение массы металлов к массе силикатных пород у этой планеты было близким к обычному для твёрдых тел Солнечной системы (внутренних планет и самых распространённых метеоритов — хондритов ). При этом масса Меркурия превышала нынешнюю приблизительно в 2,25 раза. Затем, согласно этой версии, он столкнулся с планетезималью массой около 1/6 его собственной массы на скорости ~20 км/с. Большую часть коры и верхнего слоя мантии унесло в космическое пространство, где они и рассеялись. Ядро планеты, состоящее из более тяжёлых элементов, сохранилось .
Как и у Земли, Луны и Марса , геологическая история Меркурия разделена на периоды (понятие эр используется только для Земли). Это деление установлено по относительному возрасту деталей рельефа планеты. Их абсолютный возраст , измеряемый в годах и оцениваемый по концентрации кратеров, известен с низкой точностью. Эти периоды названы по именам характерных кратеров. Их последовательность (от более ранних к более поздним, с датировками начала): дотолстовский (~4,5 млрд лет назад), толстовский ( 4,20–3,80 млрд лет назад), калорский ( 3,87–3,75 млрд лет назад), мансурский ( 3,24–3,11 млрд лет назад) и койперский ( 2,2–1,25 млрд лет назад) .
После формирования Меркурия 4,6 млрд лет назад происходила интенсивная бомбардировка планеты астероидами и кометами. Последняя сильная бомбардировка планеты окончилась 3,8 млрд лет назад.
Вулканическая активность, вероятно, была характерна для молодого Меркурия . Часть регионов, например, равнина Жары , была покрыта лавой. Это приводило к образованию гладких равнин внутри кратеров, наподобие лунных морей , но сложенных светлыми породами. Вулканизм на Меркурии закончился, когда толщина коры увеличилась настолько, что лава уже не могла изливаться на поверхность планеты. Это, вероятно, произошло в первые 700—800 млн лет его истории.
В дальнейшем, когда Меркурий остывал от извержений лавы, объём его уменьшался, и каменная оболочка, остывшая и затвердевшая раньше, чем недра, вынуждена была сжиматься. Это приводило к растрескиванию внешней каменной коры планеты и наползанию одного края на другой с образованием своего рода «чешуи», в которой один слой пород надвинут на другой. Верхний слой, надвинувшийся на более низкий, приобретал выпуклый профиль, напоминая застывшую каменную волну. Следы таких движений до сих пор отчётливо видны на поверхности Меркурия в виде уступов высотой в несколько километров, имеющих извилистую форму и протяжённость в сотни километров. Такое сжатие коры планеты безусловно сопровождалось сильными землетрясениями . В 2016 году было обнаружено, что тектоническая активность на Меркурии имела место и в последние 50 миллионов лет, приводя к землетрясениям магнитудой до 5.0 .
Все последующие изменения рельефа обусловлены ударами о поверхность планеты внешних космических тел.
До недавнего времени предполагалось, что в недрах Меркурия находится твёрдое металлическое ядро радиусом 1800—1900 км, содержащее 60 % массы планеты, так как КА « Маринер-10 » обнаружил слабое магнитное поле, и считалось, что планета с таким малым размером не может иметь жидкого металлического ядра. Но в 2007 году группа Жана-Люка Марго подвела итоги пятилетних радарных наблюдений за Меркурием, в ходе которых были замечены вариации вращения планеты, слишком большие для модели недр планеты с твёрдым ядром. Поэтому сегодня можно с высокой долей уверенности говорить, что ядро планеты именно жидкое .
Ядро окружено силикатной мантией толщиной 500—600 км . Согласно данным «Маринера-10» и наблюдениям с Земли толщина коры планеты составляет от 100 до 300 км . Анализ данных, собранных зондом « Мессенджер », с использованием модели изостазии Эйри показал, что толщина коры Меркурия составляет 26 ± 11 км .
Жидкое железно-никелевое ядро Меркурия составляет около 3/4 его диаметра, что примерно равно размеру Луны . Оно очень массивное по сравнению с ядром других планет.
Концентрация железа в ядре Меркурия выше, чем у любой другой планеты Солнечной системы. Было предложено несколько теорий для объяснения этого факта. Согласно наиболее широко поддерживаемой в научном сообществе теории, Меркурий изначально имел такое же соотношение металла и силикатов, как в обычном метеорите, имея массу в 2,25 раза больше, чем сейчас . Однако в начале истории Солнечной системы в Меркурий ударилось планетоподобное тело, имеющее в 6 раз меньшую массу и несколько сот километров в поперечнике. В результате удара от планеты отделилась большая часть изначальной коры и мантии, из-за чего относительная доля ядра в составе планеты увеличилась. Подобная гипотеза, известная как теория гигантского столкновения , была предложена и для объяснения формирования Луны . Однако этой версии противоречат первые данные исследования элементного состава поверхности Меркурия с помощью гамма-спектрометра АМС «Мессенджер», который даёт возможность измерить содержание радиоактивных изотопов: оказалось, что на Меркурии много летучего элемента калия (по сравнению с более тугоплавкими ураном и торием), что не согласуется с высокими температурами, неизбежными при столкновении . Поэтому предполагается, что элементный состав Меркурия соответствует первичному элементному составу материала, из которого он сформировался, близкому к энстатитовым хондритам и безводным кометным частицам, хотя содержание железа в исследованных к настоящему времени энстатитовых хондритах недостаточно для объяснения высокой средней плотности Меркурия .
Поверхность Меркурия во многом напоминает лунную — она сильно кратерирована . Плотность кратеров на поверхности различна на разных участках. От молодых кратеров, как и у кратеров на Луне в разные стороны тянутся светлые лучи. Предполагается, что более густо усеянные кратерами участки являются более древними, а менее густо усеянные — более молодыми, образовавшимися при затоплении лавой более старой поверхности. В то же время крупные кратеры встречаются на Меркурии реже, чем на Луне. Самый большой кратер на Меркурии — бассейн равнины Жары (1525×1315 км). Среди кратеров с собственным именем первое место занимает вдвое меньший кратер Рембрандт , его поперечник составляет 716 км . Однако сходство Меркурия и Луны неполное — на Меркурии существуют образования, которые на Луне не встречаются.
Важным различием гористых ландшафтов Меркурия и Луны является присутствие на Меркурии многочисленных зубчатых откосов, простирающихся на сотни километров, — уступов ( эскарпов ). Изучение их структуры показало, что они образовались при сжатии, сопровождавшем остывание планеты, в результате которого площадь поверхности Меркурия уменьшилась на 1 %. Наличие на поверхности Меркурия хорошо сохранившихся больших кратеров говорит о том, что в течение последних 3—4 млрд лет там не происходило в широких масштабах движение участков коры, а также отсутствовала эрозия поверхности, последнее почти полностью исключает возможность существования в истории Меркурия сколько-нибудь существенной атмосферы.
Благодаря зонду « Мессенджер », заснявшему всю поверхность Меркурия, выявлено, что она однородна. Этим Меркурий не схож с Луной или Марсом , у которых одно полушарие резко отличается от другого . Самая высокая точка на Меркурии (+4,48 километра над средним уровнем) расположена к югу от экватора в одной из старейших областей на планете, а самая низкая точка (−5,38 километра ниже среднего уровня) находится на дне Рахманиновского бассейна , окружённого двойным кольцом загадочных гор, которые, по предположению учёных, являются одними из последних вулканических проявлений на планете .
Первые данные исследования элементного состава поверхности с помощью рентгенофлуоресцентного спектрометра аппарата «Мессенджер» показали, что она бедна алюминием и кальцием по сравнению с плагиоклазовым полевым шпатом , характерным для материковых областей Луны. В то же время поверхность Меркурия сравнительно бедна титаном и железом и богата магнием , занимая промежуточное положение между типичными базальтами и ультраосновными горными породами типа земных коматиитов . Обнаружено также относительное изобилие серы , что предполагает восстановительные условия при формировании поверхности планеты .
Кратеры на Меркурии варьируют от маленьких впадин, имеющих форму чаши, до многокольцевых ударных кратеров, имеющих в поперечнике сотни километров. Они находятся на разных стадиях разрушения. Есть относительно хорошо сохранившиеся кратеры с длинными лучами вокруг них, которые образовались в результате выброса вещества в момент удара. Некоторые кратеры разрушены очень сильно. Меркурианские кратеры отличаются от лунных меньшим размером окружающего ореола выбросов, из-за большей силы тяжести на Меркурии .
Одна из самых заметных деталей поверхности Меркурия — равнина Жары ( лат. Caloris Planitia ). Она получила такое название потому, что расположена вблизи одной из «горячих долгот». Эта лавовая равнина заполняет кратер (импактный бассейн) размером 1525×1315 км — крупнейший на планете. Его вал местами (горы Жары) превышает 2 км. В центре равнины находится своеобразная система борозд, получившая название Пантеон (неофициальное название — «Паук»).
Вероятно, тело, при ударе которого образовался кратер, имело поперечник не менее 100 км. Удар был настолько сильным, что сейсмические волны прошли всю планету насквозь и, сфокусировавшись в противоположной точке поверхности, привели к образованию здесь своеобразного пересечённого «хаотического» ландшафта.
Самый яркий участок поверхности Меркурия — 60-километровый кратер Койпер. Вероятно, это один из наиболее молодых крупных кратеров планеты .
В 2012 году учёные обнаружили ещё одну интересную последовательность кратеров на поверхности Меркурия. Их конфигурация напоминает лицо Микки Мауса . Возможно, в будущем и эта цепь кратеров получит своё название.
Правила именования деталей рельефа Меркурия утверждены на XV Генеральной ассамблее Международного астрономического союза в 1973 году :
Близость к Солнцу и довольно медленное вращение планеты, а также крайне разреженная атмосфера приводят к тому, что на Меркурии наблюдаются самые резкие перепады температур в Солнечной системе . Этому способствует также рыхлая поверхность Меркурия, которая плохо проводит тепло (а при практически отсутствующей атмосфере тепло может передаваться вглубь только за счёт теплопроводности). Поверхность планеты быстро нагревается и остывает, но уже на глубине в 1 м суточные колебания перестают ощущаться, а температура становится стабильной, равной приблизительно +75 °C .
Средняя температура его дневной поверхности равна 623 К (349,9 °C ), ночной — 103 К (−170,2 °C). Минимальная температура на Меркурии равна 90 К (−183,2 °C), а максимум, достигаемый в полдень на «горячих долготах» при нахождении планеты близ перигелия, — 700 К (426,9 °C) .
Несмотря на такие условия, в последнее время появились предположения о том, что на поверхности Меркурия может существовать лёд. Радарные исследования приполярных областей планеты показали наличие там участков деполяризации от 50 до 150 км, наиболее вероятным кандидатом отражающего радиоволны вещества может являться обычный водяной лёд . Поступая на поверхность Меркурия при ударах о неё комет, вода испаряется и путешествует по планете, пока не замёрзнет в полярных областях на дне глубоких кратеров вечной тени , куда никогда не заглядывает Солнце, и где лёд может сохраняться практически неограниченно долго.
Из-за сложности наблюдений люди долгое время думали, что наблюдавшийся утром Меркурий — это одна планета, а вечером — совершенно другая. Поэтому и названий у Меркурия обычно было два .
Наиболее раннее известное наблюдение Меркурия было зафиксировано в таблицах « Муль апин » (сборник вавилонских астрологических таблиц). Это наблюдение, скорее всего, было выполнено ассирийскими астрономами примерно в XIV веке до н. э. Шумерское название, используемое для обозначения Меркурия в таблицах «Муль апин», может быть транскрибировано в виде UDU.IDIM.GU\U 4 .UD («прыгающая планета») и иногда прочитывается как Гу-уту . Первоначально планету ассоциировали с богом Нинуртой , а в более поздних записях её называют « Набу /Нэбо » в честь бога мудрости и писцового искусства .
Египтяне называли его Сет и Горус .
В Древней Греции во времена Гесиода планету знали под именами Στίλβων (Стилбон , Стильбон , иногда Стильпон ; Искрящийся ) и Ἑρμάων (Гермаон, является формой имени бога Гермеса ) . Позже греки стали называть планету «Аполлон» .
Существует гипотеза, что название «Аполлон» соответствовало видимости на утреннем небе, а «Гермес» («Гермаон») на вечернем . По другим источникам древние греки называли Меркурий Аполлон и Стилбон (начиная с 200 г. до н. э. — Гермес) . Именовалась и просто как Звезда Гермеса .
Римляне назвали планету звездой Меркурия в честь быстроногого бога торговли Меркурия , за то, что он перемещается по небу быстрее остальных планет . Римский астроном Клавдий Птолемей , живший в Египте , написал о возможности прохождения планеты по диску Солнца в своей работе «Гипотезы о планетах». Он предположил, что такое прохождение никогда не наблюдалось потому, что Меркурий слишком мал для наблюдения или потому, что это явление случается нечасто .
В германском язычестве бог Один также ассоциировался с планетой Меркурий и со средой .
На иврите Меркурий был назван «Коха́в Хама́» ( ивр. כוכב חמה ‎ , «Солнечная планета») .
В средневековой арабской астрономии астроном из Андалусии Аз-Заркали описал деферент геоцентрической орбиты Меркурия как овал наподобие яйца или кедрового ореха. Тем не менее, эта догадка не оказала влияния на его астрономическую теорию и его астрономические вычисления . В XII веке Ибн Баджа наблюдал две планеты в виде пятен на поверхности Солнца. Позднее астрономом марагинской обсерватории Аш-Ширази было высказано предположение, что его предшественником наблюдалось прохождение Меркурия и (или) Венеры .
В Древнем Китае Меркурий назывался Чэнь-син ( 辰星 ), «Утренняя звезда». Он ассоциировался с направлением на север, чёрным цветом и элементом воды в У-син . По данным « Ханьшу », синодический период Меркурия китайскими учёными признавался равным 115,91 дней, а по данным « Хоу Ханьшу » — 115,88 дней . В современной китайской, корейской, японской и вьетнамской культурах планета стала называться «Водяная звезда» ( 水星 ) .
Индийская мифология использовала для Меркурия имя Будха ( санскр. बुधः ). Этот бог, сын Сомы , был главенствующим по средам. По другим источникам индийцы называли Меркурий Будда и Рогинея . В Индии астроном керальской школы Нилаканта Сомаяджи в XV веке разработал гео-гелиоцентрическую модель , в ней Меркурий вращался вокруг Солнца, которое, в свою очередь, вращалось вокруг Земли. Эта система была похожа на систему Тихо Браге , разработанную в XVI веке .
Индейцы майя представляли Меркурий как сову (или, возможно, как четыре совы, причём две соответствовали утреннему появлению Меркурия, а две — вечернему), которая была посланником загробного мира .
Средневековые наблюдения Меркурия в северных частях Европы затруднялись тем, что планета всегда наблюдается в заре — утренней или вечерней — на фоне сумеречного неба и довольно низко над горизонтом (особенно в северных широтах). Период его наилучшей видимости (элонгация) наступает несколько раз в году (продолжаясь около 10 дней). Даже в эти периоды увидеть Меркурий невооружённым глазом непросто (относительно неяркая звёздочка на довольно светлом фоне неба). Существует история о том, что Николай Коперник , наблюдавший астрономические объекты в условиях северных широт и туманного климата Прибалтики , сожалел, что за всю жизнь так и не увидел Меркурий. Эта легенда сложилась исходя из того, что в работе Коперника «О вращениях небесных сфер» не приводится ни одного примера наблюдений Меркурия, однако он описал планету, используя результаты наблюдений других астрономов. Как он сам сказал, Меркурий всё-таки можно «изловить» с северных широт, проявив терпение и хитрость. Следовательно, Коперник вполне мог наблюдать Меркурий и наблюдал его, но описание планеты делал по чужим результатам исследований .
В Каббале Меркурий соотносится со сфирой Ход. (См. также Халдейский ряд ) .
Первое телескопическое наблюдение Меркурия было сделано Галилео Галилеем в начале XVII века. Хотя он наблюдал фазы Венеры , его телескоп не был достаточно мощным, чтобы наблюдать фазы Меркурия. 7 ноября 1631 года Пьер Гассенди сделал первое телескопическое наблюдение прохождения планеты по диску Солнца . Момент прохождения был вычислен до этого Иоганном Кеплером. В 1639 году Джованни Дзупи с помощью телескопа открыл, что орбитальные фазы Меркурия подобны фазам Луны и Венеры . Наблюдения окончательно продемонстрировали, что Меркурий обращается вокруг Солнца .
Очень редко случается покрытие одной планетой диска другой, наблюдаемое с Земли. Венера покрывает Меркурий раз в несколько столетий, и это событие наблюдалось только один раз в истории — 28 мая 1737 года Джоном Бевисом в Королевской Гринвичской обсерватории . Следующее покрытие Венерой Меркурия будет 3 декабря 2133 года .
Трудности, сопровождающие наблюдение Меркурия, привели к тому, что он долгое время был изучен хуже остальных планет. В 1800 году Иоганн Шрётер , наблюдавший детали поверхности Меркурия, объявил о том, что наблюдал на ней горы высотой 20 км. Фридрих Бессель , используя зарисовки Шрётера, ошибочно определил период вращения вокруг своей оси в 24 часа и наклон оси в 70° . В 1880-х годах Джованни Скиапарелли картографировал планету более точно и предположил, что период вращения составляет 88 дней и совпадает с сидерическим периодом обращения вокруг Солнца из-за приливных сил . Работа по картографированию Меркурия была продолжена Эженом Антониади , который в 1934 году выпустил книгу, где были представлены старые карты и его собственные наблюдения . Многие детали поверхности Меркурия получили своё название согласно картам Антониади .
Меркурий вращается уникальным образом в Солнечной системе. Он приливно привязан к Солнцу, а период вращения составляет 2/3 от сидерического периода обращения Меркурия и его орбитальный резонанс равен 3:2 , что заметил итальянский астроном Джузеппе Коломбо . То есть относительно неподвижных звёзд он вращается вокруг своей оси ровно три раза за каждые два оборота, которые он совершает вокруг Солнца . Как видно в системе отсчёта Солнца, которая при этом вращается согласованно с орбитальным движением, Меркурий вращается только один раз каждые два планетарных года. Поэтому наблюдатель на Меркурии будет видеть только один день каждые два года Меркурия. Данные с «Маринера-10» впоследствии подтвердили эту точку зрения . Это не означает, что карты Скиапарелли и Антониади неверны. Просто астрономы видели одни и те же детали планеты каждый второй оборот её вокруг Солнца, заносили их в карты и игнорировали наблюдения в то время, когда Меркурий был обращён к Солнцу другой стороной, так как из-за геометрии орбиты в это время условия для наблюдения были плохими .
Близость Солнца создаёт некоторые проблемы и для телескопического изучения Меркурия. Так, например, телескоп « Хаббл » никогда не использовался и не будет использоваться для наблюдения этой планеты. Его устройство не позволяет проводить наблюдения близких к Солнцу объектов — при попытке сделать это аппаратура получит необратимые повреждения .
Меркурий — наименее изученная планета земной группы. К телескопическим методам его изучения в XX веке добавились радиоастрономические , радиолокационные и исследования с помощью космических аппаратов. Радиоастрономические измерения Меркурия были впервые проведены в 1961 году Ховардом, Барреттом и Хэддоком с помощью рефлектора с двумя установленными на нём радиометрами . К 1966 году на основе накопленных данных получены неплохие оценки температуры поверхности Меркурия: 600 К в подсолнечной точке и 150 К на неосвещённой стороне. Первые радиолокационные наблюдения были проведены в июне 1962 года группой В. А. Котельникова в ИРЭ , они выявили сходство отражательных свойств Меркурия и Луны. В начале 1963 года информация об изучении советскими учёными отражённого радиосигнала от поверхности планеты была опубликована в зарубежной прессе . В 1965 году подобные наблюдения на радиотелескопе в Аресибо позволили получить оценку периода вращения Меркурия: 59 дней .
Развитие электроники и информатики сделало возможным наземные наблюдения Меркурия с помощью приёмников излучения ПЗС и последующую компьютерную обработку снимков. Одним из первых серии наблюдений Меркурия с ПЗС-приёмниками осуществил в 1995 — 2002 годах Йохан Варелл в обсерватории на острове Пальма на полуметровом солнечном телескопе . Варелл выбирал лучшие из снимков, не используя компьютерное сведе́ние. Сведение начали применять в Абастуманской астрофизической обсерватории к сериям фотографий Меркурия, полученным 3 ноября 2001 года , а также в обсерватории Скинакас Ираклионского университета к сериям от 1—2 мая 2002 года; для обработки результатов наблюдений применили метод корреляционного совмещения . Полученное разрешённое изображение планеты обладало сходством с фотомозаикой «Маринера-10», очертания небольших образований размерами 150—200 км повторялись. Так была составлена карта Меркурия для долгот 210—350° .
Отправить космический аппарат на Меркурий крайне сложно . Сначала нужно затормозить аппарат, чтобы он вышел на высокоэллиптическую орбиту, а как только он приблизится к Меркурию — дать импульс, чтобы выйти на орбиту планеты. За время полёта накопится немалая скорость , и, с учётом слабого притяжения Меркурия, на второй манёвр нужно много топлива. Поэтому Меркурий исследовали только два космических аппарата.
Первой исследовавшей планету автоматической межпланетной станцией был американский « Маринер-10 », который в 1974 — 1975 годах трижды пролетел мимо планеты; максимальное сближение составляло 320 км. В результате было получено несколько тысяч снимков, покрывающих примерно 45 % поверхности. Дальнейшие исследования с Земли показали возможность существования водяного льда в полярных кратерах.
Второй стала также миссия НАСА под названием « Мессенджер ». Аппарат был запущен 3 августа 2004 года , а в январе 2008 года впервые совершил облёт Меркурия. 17 марта 2011 года , совершив ряд гравитационных манёвров вблизи Меркурия, Земли и Венеры, зонд «Мессенджер» вышел на орбиту Меркурия, став первым в истории искусственным спутником планеты. С помощью аппаратуры, установленной на нём, зонд исследовал ландшафт планеты, состав её атмосферы и поверхности; также оборудование «Мессенджера» позволило вести исследования энергичных частиц и плазмы . 17 июня 2011 года стало известно, что, по данным первых исследований, проведённых КА «Мессенджер», магнитное поле планеты не симметрично относительно полюсов; таким образом, северного и южного полюса Меркурия достигает различное количество частиц солнечного ветра . Также был проведён анализ распространённости химических элементов на планете . В 2015 году зонд «Мессенджер» упал на Меркурий, предположительно образовав пятнадцатиметровый кратер.
Благодаря снимкам аппаратов «Маринер-10» и «Мессенджер» в 2009 году была составлена первая полная карта Меркурия.
В сентябре 2024 года зонд BepiColombo сделал детальные снимки Меркурия с расстояния 165 км. На снимках можно увидеть впервые сфотографированный Южный полюс планеты, а также многочисленные кратеры, включая 210-километровый кратер Вивальди и 155-километровый кратер Стоддарт .
Планета Меркурий фигурирует в ряде художественных произведений, в литературе, кино и мультипликации.
20 октября 2018 года Европейское космическое агентство (ESA) совместно с Японским космическим агентством (JAXA) запустило миссию « BepiColombo ». Аппараты миссии стартовали на ракете Ariane 5 с космодрома Куру во французской Гвиане и, после шести пролётов рядом с планетой в 2021—2025 годах, совершённых с целью совершения гравитационных манёвров, в 2026 году должны будут выйти на орбиту Меркурия. В состав группы вошло 3 модуля: транспортный — Mercury Transfer Module , оснащённый 4 ионными двигателями, и два исследовательских орбитальных модуля: планетарный — Mercury Planetary Orbiter (MPO) и магнитосферный — Mercury Magnetospheric Orbiter (MMO). Европейский модуль МРО будет изучать поверхность планеты и его глубины, а японский ММО — её магнитосферу. Вся миссия обошлась агентству в 1,3 миллиарда евро (около 1,5 миллиарда долларов США). Ожидается, что аппараты изучат состав атмосферы планеты, её свойства и многое другое. Миссия продлится семь лет .
Российский аппарат « Меркурий-П », который ранее Роскосмос планировал запустить в 2019 году, не сможет стартовать раньше, чем в 2030-х годах. Этот зонд, как планируется, станет первым в истории космическим аппаратом, совершившим мягкую посадку на поверхность этой планеты. К настоящему моменту российские специалисты провели предварительную проработку этого проекта, была создана концепция посадочного аппарата и состав научной аппаратуры. Однако в «Стратегию развития космической деятельности России до 2030 года и на дальнейшую перспективу» проект отправки к Меркурию посадочной станции «Меркурий-П» не включён .

1-й ряд: императорские пингвины , снэрские хохлатые пингвины ; 2-й ряд: очковый пингвин , малый пингвин ;
Пингви́новые , или пингви́ны ( лат. Spheniscidae ) — семейство нелетающих морских птиц , единственное современное в отряде пингвинообра́зных (Sphenisciformes). В него включают 18 современных видов . Все представители этого семейства быстро плавают и ныряют.
Есть несколько версий происхождения названия «пингвин»:
Форма тела пингвинов обтекаемая , что подходит для передвижения в воде. Мускулатура и строение костей позволяют им использовать под водой крылья как винты. В отличие от других нелетающих птиц, пингвины имеют грудину с чётко выраженным килем, к которому крепится мощная мускулатура. Плавание под водой отличается от полёта в воздухе тем, что на подъём крыла затрачивается та же энергия, что и на опускание, поскольку сопротивление воды больше, чем сопротивление воздуха, поэтому по сравнению с другими птицами лопатки у пингвинов имеют бо́льшую поверхность, на которой крепится мускулатура, отвечающая за подъём крыла. Плечевая кость и кость предплечья соединены в локте прямо и неподвижно, что увеличивает стабильность крыла. Грудная мускулатура развита и составляет иногда до 30 % массы тела, что в несколько раз превышает аналогичное соотношение у самых мощных летающих птиц. Бедренные кости короткие, коленный сустав неподвижен, а ноги заметно смещены назад, что является причиной необычно прямой походки. Большие ступни с плавательной перепонкой сравнительно коротки — находясь на суше, животные зачастую отдыхают, стоя на пятках, при этом жёсткое хвостовое оперение служит им дополнительной опорой. Хвост пингвинов сильно укорочен, поскольку рулевую функцию, которую он обычно имеет у других водоплавающих птиц, у пингвинов выполняют в первую очередь ноги. Второе явное отличие пингвинов от других птиц — плотность костей. У всех птиц кости трубчатые, что делает их скелет легче и позволяет летать или быстро бегать, а у пингвинов они похожи на кости млекопитающих ( дельфинов и тюленей ) и не содержат внутренних полостей. У пингвинов жёсткие перья , которые плотно покрывают их тело.
Многочисленные мелкие, недифференцированные и тонкие перья. Хвостовое оперение — жёсткое. Почти все виды пингвинов имеют на спине серовато-голубой, переходящий в чёрный оттенок цвет, а брюхо белое. Такая окраска является маскировочной для многих морских животных .
Оперение детёнышей чаще серое или коричневое, однако у некоторых видов бока и живот имеют белый цвет.
Как правило, после высиживания яиц и выращивания птенцов у пингвинов начинается смена оперения. Во время линьки они сбрасывают большое количество перьев одновременно — и на это время, утратив способность плавать, остаются без пищи, пока не отрастут новые перья.
В пределах своей среды обитания пингвины подвержены воздействию экстремальных климатических условий и имеют различные анатомические особенности, позволяющие им приспосабливаться к этим факторам. Главный механизм, защищающий от переохлаждения, — толстый (от 2 до 3 см) слой жира, над которым располагаются три слоя водонепроницаемых, коротких, плотно прилегающих друг к другу и равномерно распределённых по всему телу перьев. Воздух в слоях перьев также эффективно защищает от потери тепла при нахождении в воде. У пингвинов имеется хорошо развитая « система теплопередачи » в плавниках и ногах: поступающая в них артериальная кровь отдаёт тепло более холодной венозной крови , оттекающей обратно к телу, таким образом теплопотеря сводится к минимуму.
Глаза пингвинов прекрасно приспособлены к условиям плавания под водой; роговица у них плоская, вследствие чего на суше птицы немного близоруки . Ещё одним средством приспособления является сократительная способность и растяжимость зрачка , особенно ярко выраженная у императорских пингвинов , ныряющих на большую глубину. Благодаря этой особенности глаза пингвинов очень быстро приспосабливаются к меняющимся условиям освещённости в воде на глубине до 100 м. Анализ пигментного состава позволяет сделать вывод, что пингвины видят в синей части спектра лучше, чем в красной, и, вероятно, воспринимают ультрафиолетовые лучи .
Уши пингвинов, как и у большинства птиц, не имеют чёткой внешней структуры. При нырянии они плотно закрываются особыми перьями, так что вода не проникает внутрь уха. У императорских пингвинов помимо этого край внешнего уха увеличен таким образом, что оно может закрываться, благодаря чему среднее и внутреннее ухо оказываются защищены от повреждений давлением, которые может причинить погружение на большую глубину.
Под водой пингвины почти не издают звуков, а на суше они общаются посредством криков, напоминающих звуки трубы и трещотки. Пока не установлено, используют ли они слух для выслеживания жертвы и обнаружения своих естественных врагов.
Пингвины питаются рыбой — серебрянкой антарктической ( Pleuragramma antarcticum ), анчоусами (Engraulidae) или сардинами (семейство Сельдевые ), а также ракообразными , такими как эуфаузииды , криль , и мелкими головоногими , на которых охотятся, проглатывая прямо под водой. Если разные виды делят между собой одну среду обитания, то их рацион, как правило, различается: так, пингвины Адели и антарктические пингвины предпочитают криль разного размера.
Виды, питающиеся мелкими ракообразными , в большей степени нуждаются в регулярности питания, чем питающиеся рыбой, но на ловлю добычи они тратят гораздо меньше энергии: если последним достаточно одной удачной попытки из десяти, то первые должны поймать до шестнадцати рачков за одно погружение (в пересчёте — приблизительно один рачок каждые шесть секунд), чтобы восполнить затраты энергии свои и своих детёнышей. Количество погружений в течение одной охоты у каждого вида пингвинов различно и зависит от времени года: во время высиживания птенцов антарктические пингвины совершают более 190 погружений, а у императорских пингвинов в течение их длительных переходов это число может достигать 860 или даже больше.
Во время линьки, а у некоторых видов ( пингвины Адели , императорские , антарктические и хохлатые ) также и в период высиживания птенцов птицы вынуждены полностью отказываться от пищи. Этот период у разных видов имеет разную продолжительность — от одного месяца у пингвинов Адели и хохлатых до трёх с половиной месяцев у самцов императорских пингвинов. Особи теряют до половины массы тела, поскольку организм вынужден брать энергию для обмена веществ из запасов жира, накопленных заранее. Самцы и самки субантарктических , великолепных (желтоглазых) , малых и ослиных (очковых) пингвинов сменяют друг друга при высиживании птенцов, благодаря чему им приходится голодать только в период линьки .
Пингвины пьют в основном морскую воду . Избыток соли выделяется через специальные железы, находящиеся над глазами.
В 2015 году в ходе секвенирования императорских пингвинов и пингвинов Адели учёные открыли, что пингвины потеряли три типа рецепторов вкуса : сладкие , горькие и умами более 20 миллионов лет назад .
Средняя скорость, которую пингвины развивают в воде, — 5—10 км/ч, однако на коротких дистанциях возможны и более высокие показатели. Самым быстрым способом передвижения является «плавание дельфином» ; при этом птица на короткое время выпрыгивает из воды, подобно дельфину. Причины такого поведения неясны: вероятно, это способствует уменьшению сопротивления течения или предназначено для того, чтобы сбить с толку естественных врагов.
За день во время кормёжки пингвины могут проплыть около 27 км, на глубине более 3 метров они проводят в среднем около 80 минут в сутки. В нырянии некоторые пингвины бьют рекорды: представители более маленьких видов, таких как папуанский пингвин ( Pygoscelis papua ), могут находиться под водой в течение одной или (реже) более двух минут и нырять на глубину до 20 метров, но императорские пингвины способны задерживаться под водой на 18 минут и нырять на глубину более чем 530 метров.
Хотя способности императорских пингвинов остаются малоизученными, известно, что при погружении пульс животного сокращается до одной пятой от частоты сердцебиения в состоянии покоя; таким образом, потребление кислорода уменьшается, что позволяет увеличить продолжительность нахождения под водой при том же объёме воздуха в лёгких. Остаётся неизвестным механизм регулирования давления и температуры тела при погружении на большую глубину.
При выходе из воды пингвины могут в прыжке преодолеть высоту береговой линии до 1,8 м. На суше пингвины передвигаются, переваливаясь с боку на бок, из-за их относительно коротких ног — такой способ передвижения, как доказали исследования биомехаников , экономит много энергии. На суше пингвины развивают скорость 3—6 км/ч. На льду пингвины также могут быстро передвигаться — съезжают с гор, лёжа на животе. Некоторые виды преодолевают так многие километры между морем и местом, где обосновалась их колония.
Предки пингвинов жили в умеренном климате — когда Антарктида ещё не была скована ледником. Климат на планете менялся. Материки дрейфовали, Антарктида сместилась на Южный полюс и покрылась вечным льдом. Другие животные оттуда ушли или вымерли, а пингвины, приспособившись к холоду, остались. Правда, раньше их было значительно больше — в ходе эволюции вымерло не менее 40 видов, населявших нашу планету более 60 млн лет назад. Как, например, найденный недавно в Перу Icadyptes salasi ростом до 1,5 м и массой до 120 кг.
Пингвины обитают в открытом море Южного полушария : в прибрежных водах Антарктики , Новой Зеландии , южной части Австралии , в Южной Африке , по всему побережью Южной Америки от Фолклендских островов до Перу , на Галапагосских островах вблизи экватора . Пингвины предпочитают прохладу, поэтому в тропических широтах появляются только с холодными течениями — течением Гумбольдта на западном побережье Южной Америки или Бенгельским течением , возникающим у мыса Доброй Надежды и омывающим западное побережье Южной Африки.
Большинство видов обитает между 60° южной широты; самое большое скопление особей находится в Антарктике и на прилегающих к ней островах.
Самое тёплое место обитания пингвинов — Галапагосские острова , расположенные у экватора .
Пингвины гнездятся чаще всего большими колониями, насчитывающими нередко десять тысяч пар или более. В насиживании яиц и выкармливании птенцов принимают участие оба родителя попеременно.
Возраст, в котором пингвины начинают спаривание, зависит от их вида и пола. Так, у малых , великолепных , субантарктических и ослиных пингвинов первое спаривание происходит в возрасте двух лет; самки пингвинов Адели , антарктических , королевских и императорских пингвинов в большинстве случаев начинают спаривание в возрасте трёх лет, в то время как самцы этих видов бывают готовы к спариванию ещё через год. Золотоволосые пингвины готовы к спариванию лишь в возрасте пяти лет.
Приведённые выше данные являются статистическими средними значениями: на практике чем старше пингвины, тем больше времени они проводят в колониях, пока не наступит собственно возраст, в котором они начинают спаривание. Так, королевские пингвины в возрасте 1 года чаще всего вообще не прибывают в колонии; на втором году жизни они находятся там буквально несколько дней. В последующие годы посещения колонии учащаются, а длительность пребывания в ней постепенно увеличивается. Самцы императорских пингвинов зачастую приступают к высиживанию яиц только на восьмом году жизни.
Время года, когда пингвины высиживают яйца, зависит в первую очередь от климатических условий. Живущие севернее галапагосские , малые и ослиные пингвины могут высиживать птенцов в течение всего года, а малым пингвинам в отдельных случаях удаётся сделать даже две кладки в год; почти все виды, обитающие в регионах от субантарктического до антарктического , начинают кладку яиц преимущественно весной или летом. Заметным исключением из этого правила являются императорские пингвины — они делают кладку осенью. Таким образом, птенцы растут как раз во время антарктической зимы при температуре до −40 °C и способы адаптации к низким температурам играют решающую роль в их выживании. Птенцы королевских пингвинов также зимуют в колониях, расположенных севернее. В этот период родители редко дают им корм, таким образом в их первую зиму птенцы значительно теряют в весе. В холодных антарктических районах высиживается одно яйцо, в умеренных и тёплых регионах яиц может быть несколько.
Пингвины не только в воде, но и на суше предпочитают держаться стаей. В особенности кладка яиц, высиживание и выращивание птенцов в больших колониях у многих видов происходят одновременно. Такие колонии могут насчитывать до 5 миллионов животных.
Самцы видов, не ведущих оседлый образ жизни, в период высиживания зачастую приходят в колонию раньше самок и стараются занять небольшую территорию, площадь которой редко превышает один квадратный метр. Таким образом, их социальное поведение ориентировано на создание гнёзд. Исключение составляют только императорские пингвины, не строящие гнёзд и не обладающие ярко выраженным социальным поведением, кроме отношений с партнёром и своим потомством.
Самцы стараются привлечь внимание самок, издавая крики, похожие на звук трубы. Если самцу не удается найти новую партнёршу, то он зачастую спаривается с той же самкой, что и в прошлом году. «Процент разводов» у пингвинов разных видов неодинаков: процент великолепных пингвинов , выбравших на следующий год другого партнёра, составляет около 14 %; они сохраняют верность своему партнёру, 12 % пар поддерживали отношения более 7 лет. Ситуация с пингвинами Адели иная: более 50 % животных этого вида меняют партнёра на следующий год, и не зарегистрированы случаи, когда отношения длились более 6 лет. Известно, что при выборе партнёра важную роль играет успешный выводок прошлого года.
Существует тесная связь между сложностью социального поведения и механизмами выбора партнёра, с одной стороны, и размером колонии — с другой: в больших колониях ритуалы спаривания живущих в тесноте пингвинов Адели, антарктических, субантарктических и хохлатых пингвинов привлекают к себе внимание как визуально, так и акустически; живущие в густой растительности великолепные пингвины и малые пингвины, строящие гнёзда далеко друг от друга, напротив, ведут себя значительно сдержаннее.
После копуляции , при которой самец вынужден балансировать на спине партнёрши, происходит откладывание яиц . В то время как императорские и королевские пингвины высиживают своё единственное яйцо на своих лапах, самки всех других видов пингвинов в срок от трёх до пяти дней откладывают два яйца в обычное гнездо, которое строят из материалов, широко распространённых в природе, — из травы или мелкой гальки.
Яйца имеют белый или зеленоватый цвет.
Не все яйца пингвины высиживают удачно: особенно у молодых пар птенцы зачастую даже не вылупляются; установлено, что у двухгодовалых родителей вылупившихся птенцов менее 33 %. Успешность высиживания, однако, резко повышается с возрастом и достигает более чем 90 %; только у очень старых пингвинов этот показатель опять падает до 75 % из-за снижения плодовитости.
В большинстве случаев первое яйцо немного больше второго, таким образом первый птенец вылупляется раньше.
Инкубационный период у разных видов составляет от 1 до 2 месяцев.
Пингвины Адели, императорские, антарктические и хохлатые пингвины в период высиживания птенцов вынуждены полностью отказаться от пищи. После вылупления птенца родители отдают предпочтение старшему и более крупному птенцу, например, он регулярно получает больше пищи, чем тот, что вылупился позднее, в результате чего второй птенец в большинстве случаев вскоре погибает.
Это так называемое сокращение выводка является развившимся в ходе эволюции приспособлением к ограниченным запасам пищи: скорая гибель второго птенца повышает шансы на выживание первого, поскольку нет необходимости делить ограниченные ресурсы на двоих птенцов. В то же время второе яйцо является для родителей своеобразной «страховкой» на случай ранней гибели первого птенца.
В то время как у большинства видов сокращение выводка происходит только при ограниченных запасах пищи, а хохлатые толстоклювые пингвины ( E. pachyrhynchus ) практически всегда выращивают обоих птенцов, для хохлатых пингвинов сокращение выводка является нормой. Примечательно, что второе яйцо этих пингвинов больше первого (процентное соотношение составляет 20 к 70), и именно из второго яйца вылупляется первый птенец.
Выращивание птенцов разделяется на две фазы.
1. В первые две-три недели (в некоторых случаях шесть недель) у императорских пингвинов птенцы находятся под постоянным наблюдением одного из родителей, в то время как другой уходит на поиски пищи.
2. Когда птенцы подрастают, их отдают в «детский сад» — группы молодняка, и тогда уже оба родителя добывают корм одновременно. В зависимости от вида такие группы, также называемые яслями, могут состоять из нескольких животных из соседних гнёзд, как это происходит у антарктических или ослиных пингвинов , или же из нескольких тысяч особей, как у пингвинов Адели, субантарктических или императорских пингвинов.
Время вскармливания у разных видов разное: субантарктические пингвины кормят своё потомство ежедневно, пингвины Адели или антарктические пингвины — каждые два дня, императорские пингвины зачастую лишь раз в четыре дня или ещё реже. Однако птенцы последних за один раз получают больше корма.
Кормом птенцам служит полупереваренные и отрыгнутые родителями рыба и ракообразные .
Количество пищи в большинстве случаев соответствует стадии развития птенцов, однако по отношению к массе тела оно всегда обильное: даже птенцы маленьких видов пингвинов за один приём получают 500 г пищи; императорские пингвины дают своему потомству до одного килограмма рыбы за один раз. Птенцы королевских пингвинов через 12 месяцев могут быть даже тяжелее своих родителей.
Детёныши находят убежище от холода в нижних складках родительского живота.
Пингвины-родители видов, не проживающих в колониях постоянно, вскоре после линьки (хохлатые пингвины, к примеру, в течение недели) покидают колонию. В большинстве случаев родительская забота на этом заканчивается — случаи кормления птенцов в море неизвестны, кроме того, это вряд ли осуществимо. Птенцы субантарктических пингвинов, круглый год живущих вблизи колонии, возвращаются к родителям ещё на две или три недели и получают дополнительное питание; но после этого и они оказываются предоставленными самим себе.
Шансы пингвинов на выживание в течение первых 12 месяцев довольно низкие. Например, среди пингвинов Адели по истечении первого года в живых остаётся приблизительно только половина всех птенцов. Решающим фактором, от которого в значительной степени зависят шансы на выживание, являются запасы жира, накопленного во время проживания в колонии, которые в свою очередь зависят от кормления, то есть от успехов родителей на охоте.
Шансы на выживание взрослых особей намного выше: у маленьких пингвинов Адели они составляют от 70 до 80 %, у больших императорских пингвинов даже более 90 %. Продолжительность жизни пингвинов составляет более 25 лет.
Поскольку пингвины гнездятся в основном на изолированных территориях, взрослые особи на суше практически не имеют естественных врагов; однако завезённые человеком млекопитающие , такие как собаки и кошки, представляют собой серьёзную опасность.
Для самообороны пингвины используют клюв и плавники, являющиеся эффективным оружием. Но птенцы, оставшиеся без присмотра родителей, становятся лёгкой добычей для бурого поморника ( Catharacta antarctica ). Некоторые виды чаек используют любую возможность, чтобы украсть яйца пингвинов.
Морские леопарды ( Hydrurga leptonyx ), южные морские котики ( Arctocephalus ), австралийские ( Neophoca cinerea ) и новозеландские морские львы ( Phocarctos hookeri ), а также косатки ( Orcinus orca ) и акулы ( Selachii ) охотятся на пингвинов в море, в особенности вышеназванные виды тюленей часто патрулируют мелководье вблизи колоний, где пингвины не могут использовать своё преимущество — высокую манёвренность. По оценкам учёных, в год таким образом погибает около 5 % всех пингвинов Адели.
Вероятно, в этом кроется причина необъяснимого на первый взгляд страха птиц перед водой , к которой они так прекрасно приспособлены. Перед тем как войти в воду, пингвины приближаются к берегу небольшими группами и как будто медлят, поскольку, очевидно, никто не хочет войти в море первым ( эффект пингвина ); зачастую эта процедура длится до получаса. Как только один из пингвинов наберётся храбрости и наконец прыгнет в воду, остальные следуют за ним.
Три вида — хохлатый пингвин ( Eudyptes sclateri ), великолепный пингвин ( Megadyptes antipodes ) и галапагосский пингвин ( Spheniscus mendiculus ) — в начале XXI века были признаны находящимися на грани вымирания, ещё семь видов находятся в опасности. В прошлом разрушались целые колонии пингвинов: люди собирали яйца, употреблявшиеся в пищу, и убивали взрослых особей, чтобы растопить подкожный жир и добыть из него масло; сегодня пингвинов подстерегают и другие опасности. Среди них — потеря среды обитания, как в случае с великолепными пингвинами , численность которых находится под угрозой из-за расширения объёмов землепользования и вторжения человека в систему дюн Новой Зеландии . Также представляют опасность одичавшие млекопитающие , например, в случае с галапагосскими пингвинами, чьи колонии, находящиеся на двух островах, были уничтожены одичавшими собаками. Помимо этого большую роль играет и изменение климата : популяции галапагосских пингвинов в 1980-е и 1990-е годы уменьшились из-за сокращения численности рыбы, причиной чего в свою очередь послужил феномен Эль-Ниньо , связанный с изменением климата.
Ослиные и магеллановы пингвины, чьи колонии находятся на мысе Доброй Надежды в Южной Африке или в Магеллановом проливе в Южной Америке , испытывают на себе негативное воздействие загрязнения воды нефтепродуктами , обусловленное пролегающими там судоходными путями, в частности маршрутами танкеров . Пингвинов, испачканных нефтью, можно поймать, очистить и снова выпустить, однако этот процесс отнимает много времени и средств.
С другой стороны, интенсивная охота на усатых китов ( Mysticeti ) и вызванное ею увеличение криля привело к значительному росту популяций антарктических и королевских пингвинов; положение большинства антарктических видов в силу обособленности их среды обитания считается стабильным.
Международный союз орнитологов включает в семейство 6 родов и 18 видов :
Ранг белокрылого пингвина понижен до подвида Eudyptula minor albosignata Finsch, 1874 . Известны также ископаемые остатки † Megadyptes waitaha (Boessenkool et al. , 2009) .
Самым большим из современных представителей является императорский пингвин (рост 110—120 см , масса до 46 кг ), самые мелкие — представители вида Eudyptula minor — малый пингвин (рост 30—45 см , масса 1—2,5 кг ). Такие существенные различия объясняются правилом Бергмана , для которого пингвины являются частым примером. Правило Бергмана гласит, что животные, обитающие в холодных регионах, имеют бо́льшие размеры тела, поскольку это способствует более рациональному соотношению объёма и поверхности тела животного и тем самым — уменьшению теплопотери.
Анализ генома 48 видов птиц в 2014 году показал, что сестринской группой для пингвинов является отряд Буревестникообразные ( Procellariiformes ), представленный геномом вида глупыш ( Fulmarus glacialis ) , с которым разошлись около 60 млн лет назад . Примечательно, что в период 60—50 млн лет назад произошёл палеоцен-эоценовый термический максимум .
Знакомство пингвина и человека состоялось, очевидно, в Австралии : во время археологических раскопок на стоянках древних людей были найдены кости, свидетельствующие о том, что пингвины в доисторические времена входили в рацион австралийских аборигенов .
В Европе пингвины стали известны только в конце XV — начале XVI века благодаря путешествиям португальских мореплавателей Васко да Гамы и Фердинанда Магеллана . Первое известное упоминание об этих птицах содержится в дневнике Васко да Гамы в записи от 25 ноября 1497 года, когда мореплаватель находился в районе современного города Мосселбай на побережье Южной Африки . Там он увидел пингвинов, известных сегодня как ослиный ( Spheniscus demersus ). Ослиный пингвин является первым из видов, получившим научное описание, от него образовано латинское название семейства и отряда — оно используется шведским систематиком Карлом Линнеем в его труде «Система природы» ( Systema Naturae ) в 1758 году. Магелланова пингвина (Spheniscus magellanicus) встретили у юго-восточного побережья Южной Америки участники экспедиции Магеллана в 1520 году. Почти все остальные виды были открыты только в конце XVIII века и в XIX веке, когда были исследованы территории близ Атлантического , Индийского и Тихого океанов .
Пингвины — очень любопытные птицы, и на суше они почти бесстрашны. В отличие от приручённых животных, которые перестали бояться человека только благодаря частым контактам с ним, большинство пингвинов от природы не испытывают страха перед людьми. По мнению многих побывавших в Антарктиде, птицы принимали их за пингвинов, хоть и немного странных, хотя нет возможности дать этому факту научное подтверждение.
В Центральной Европе и России пингвинов можно встретить только в зоопарках, некоторые из этих учреждений организовывают так называемые « марши пингвинов » — птиц выпускают из вольеров, и они под наблюдением смотрителя совершают небольшую прогулку вокруг вольера. Марши пингвинов практикуют зоопарки Мюнстера , Мюнхена , Эдинбурга и др.
Содержащиеся в неволе пингвины часто болеют грибковой инфекцией дыхательных путей, поэтому, чтобы оградить от болезней, рекомендуется содержать птиц за стеклянными стенами, особенно в тёплое время.
В качестве символики на территории Антарктики изображение пингвинов уступает лишь изображению Южного Креста . Золотоволосый пингвин изображён на гербе и флаге британской заморской территории Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова . На символике (флаг и герб) британских территориальных претензий также изображён пингвин (похожий на императорского ). На гербе аргентинских территориальных претензий изображены четыре пингвина. На гербе Французских Южных и Антарктических территорий изображена голова пингвина, увенчанная короной (хотя Франция — республика ).

Астеро́ид (распространённый до 2006 года синоним — малая планета ) — относительно небольшое небесное тело Солнечной системы , движущееся по орбите вокруг Солнца . Астероиды значительно уступают по массе и размерам планетам , имеют неправильную форму и не имеют атмосферы , хотя при этом и у них могут быть спутники . Входят в категорию малых тел Солнечной системы .
Термин «астероид» (от др.-греч. ἀστεροειδής — «подобный звезде», из ἀστήρ — «звезда» и εἶδος — «вид, наружность, качество») был придуман композитором Чарлзом Бёрни и введён Уильямом Гершелем на основании того, что эти объекты при наблюдении в телескоп выглядели как точки, подобно звёздам , — в отличие от планет, которые при наблюдении в телескоп выглядят дисками. Точное определение термина «астероид» до сих пор не установилось. До 2006 года астероиды также называли малыми планетами .
Главный параметр, по которому проводится классификация, — размер тела. Астероидами считаются тела с диаметром более 30 м, тела меньшего размера называют метеороидами .
В 2006 году Международный астрономический союз отнёс большинство астероидов к малым телам Солнечной системы .
В Солнечной системе обнаружены сотни тысяч астероидов. По данным Центра малых планет на 1 апреля 2017 года обнаружено 729 626 малых планет, причём в течение 2016 года было обнаружено 47 034 малых тел . По состоянию на 11 сентября 2017 г. в базе данных насчитывалось 739 062 объекта, из которых для 496 915 точно определены орбиты и им присвоен официальный номер , более 19 000 из них имели официально утверждённые наименования . Предполагается, что в Солнечной системе может находиться от 1,1 до 1,9 миллиона объектов, имеющих размеры более 1 км . Большинство известных на данный момент астероидов сосредоточено в пределах пояса астероидов , расположенного между орбитами Марса и Юпитера .
Самым крупным астероидом в Солнечной системе считалась Церера , имеющая размеры приблизительно 975×909 км, однако 24 августа 2006 года она получила статус карликовой планеты . Два других крупнейших астероида (2) Паллада и (4) Веста имеют диаметр ~500 км. (4) Веста является единственным объектом пояса астероидов, который можно наблюдать невооружённым глазом. Астероиды, движущиеся по другим орбитам, также могут быть наблюдаемы невооружённым глазом в период прохождения вблизи Земли (см., например, (99942) Апофис ).
Общая масса всех астероидов главного пояса оценивается в 3,0—3,6 ⋅10 21 кг , что составляет всего около 4 % от массы Луны . Масса Цереры — 9,5 ⋅10 20 кг, то есть около 32 % от общей, а вместе с тремя крупнейшими астероидами (4) Веста (9 %), (2) Паллада (7 %), (10) Гигея (3 %) — 51 %, то есть абсолютное большинство астероидов имеют ничтожную по астрономическим меркам массу.
Изучение астероидов началось после открытия в 1781 году Уильямом Гершелем планеты Уран . Его среднее гелиоцентрическое расстояние оказалось соответствующим правилу Тициуса — Боде .
В конце XVIII века Франц Ксавер организовал группу из 24 астрономов. С 1789 года эта группа занималась поисками планеты, которая, согласно правилу Тициуса-Боде, должна была находиться на расстоянии около 2,8 астрономических единиц от Солнца — между орбитами Марса и Юпитера. Задача состояла в описании координат всех звёзд в области зодиакальных созвездий на определённый момент. В последующие ночи координаты проверялись, и выделялись объекты, которые смещались на большее расстояние. Предполагаемое смещение искомой планеты должно было составлять около 30 угловых секунд в час, что должно было быть легко замечено.
По иронии судьбы первый астероид, Церера , был обнаружен итальянцем Джузеппе Пьяцци , не участвовавшим в этом проекте, случайно, в 1801 году, в первую же ночь столетия. Три других — (2) Паллада , (3) Юнона и (4) Веста были обнаружены в последующие несколько лет — последний, Веста, в 1807 году. Ещё через 8 лет бесплодных поисков большинство астрономов решило, что там больше ничего нет, и прекратило исследования.
Однако Карл Людвиг Хенке проявил настойчивость, и в 1830 году возобновил поиск новых астероидов. Пятнадцать лет спустя он обнаружил Астрею , первый новый астероид за 38 лет. Он также обнаружил Гебу менее чем через два года. После этого другие астрономы подключились к поискам, и далее обнаруживалось не менее одного нового астероида в год (за исключением 1945 года).
В 1891 году Макс Вольф впервые использовал для поиска астероидов метод астрофотографии , при котором на фотографиях с длинным периодом экспонирования астероиды оставляли короткие светлые линии. Этот метод значительно ускорил обнаружение новых астероидов по сравнению с ранее использовавшимися методами визуального наблюдения: Макс Вольф в одиночку обнаружил 248 астероидов, начиная с (323) Брюсия , тогда как до него было обнаружено немногим более 300. .mw-parser-output .ts-comment-commentedText{border-bottom:1px dotted;cursor:help}@media(hover:none){.mw-parser-output .ts-comment-commentedText:not(.rt-commentedText){border-bottom:0;cursor:auto}} Сейчас , век спустя, 385 тысяч астероидов имеют официальный номер, а 18 тысяч из них — ещё и имя.
В 2010 году две независимые группы астрономов из США , Испании и Бразилии заявили, что одновременно обнаружили водяной лёд на поверхности одного из самых крупных астероидов главного пояса — Фемиды . Это открытие позволяет понять происхождение воды на Земле. В начале своего существования Земля была слишком горяча, чтобы удержать достаточное количество воды. Это вещество должно было прибыть позднее. Предполагалось, что воду на Землю могли занести кометы , но изотопный состав земной воды и воды в кометах не совпадает. Поэтому можно предположить, что вода на Землю была занесена при её столкновении с астероидами. Исследователи также обнаружили на Фемиде сложные углеводороды , в том числе молекулы — предшественники жизни . Японский инфракрасный спутник Akari , проведший спектроскопические исследования 66 астероидов, подтвердил, что 17 из 22 астероидов класса С действительно содержат следы воды в разных пропорциях в виде гидратированных минералов, а на некоторых находятся водяной лёд и аммиак . Следы воды нашли и на единичных силикатных астероидах класса S, которые считались полностью безводными. Вода на астероидах класса S, скорее всего, имеет экзогенное происхождение. Вероятно, она была получена ими при столкновениях с гидратированными астероидами. Также выяснилось, что под воздействием солнечного ветра, столкновений с другими небесными телами или остаточного выделения тепла астероиды постепенно теряют воду .
8 сентября 2016 года запущена американская межпланетная станция OSIRIS-REx , предназначенная для доставки образцов грунта с астероида (101955) Бенну . 31 декабря 2018 года аппарат прибыл к астероиду, а 20 октября 2020 провёл забор образцов грунта, которые были успешно возвращены на Землю 24 сентября 2023 года .
Первые попытки измерить диаметры астероидов, используя метод прямого измерения видимых дисков с помощью нитяного микрометра , предприняли Уильям Гершель в 1802 году и Иоганн Шрётер в 1805. После них в XIX веке аналогичным способом проводились измерения наиболее ярких астероидов другими астрономами . Основным недостатком данного метода были значительные расхождения результатов (например, минимальные и максимальные размеры Цереры , полученные разными учёными, отличались в десять раз).
Современные способы определения размеров астероидов включают в себя методы поляриметрии , радиолокационный , спекл-интерферометрии , транзитный и тепловой радиометрии .
Одним из наиболее простых и качественных является транзитный метод. Во время движения астероида относительно Земли он иногда проходит на фоне отдалённой звезды, это явление называется покрытие звёзд астероидом . Измерив длительность снижения яркости данной звезды и зная расстояние до астероида, можно достаточно точно определить его размер. Данный метод позволяет достаточно точно определять размеры крупных астероидов, вроде Паллады .
Метод поляриметрии заключается в определении размера на основании яркости астероида. Чем больше астероид, тем больше солнечного света он отражает. Однако яркость астероида сильно зависит от альбедо поверхности астероида, что в свою очередь определяется составом слагающих его пород. Например, астероид Веста из-за высокого альбедо своей поверхности отражает в 4 раза больше света, чем Церера и является самым заметным астероидом на небе, который иногда можно наблюдать невооружённым глазом.
Однако само альбедо тоже можно определить достаточно легко. Дело в том, что чем меньше яркость астероида, то есть чем меньше он отражает солнечной радиации в видимом диапазоне, тем больше он её поглощает и, нагреваясь, излучает её затем в виде тепла в инфракрасном диапазоне.
Метод поляриметрии может быть также использован для определения формы астероида путём регистрации изменения его блеска в процессе вращения, как и для определения периода этого вращения, а также для выявления крупных структур на поверхности . Кроме того, результаты, полученные с помощью инфракрасных телескопов , используются для определения размеров методом тепловой радиометрии .
Общая классификация астероидов основана на характеристиках их орбит и описании видимого спектра солнечного света, отражаемого их поверхностью.
Астероиды объединяют в группы и семейства на основе характеристик их орбит. Обычно группа получает название по имени первого астероида, который был обнаружен на данной орбите. Группы — относительно свободные образования, тогда как семейства — более плотные, образованные в прошлом при разрушении крупных астероидов от столкновений с другими объектами.
К группе околоземных астероидов семейства Атиры относятся малые тела, орбиты которых полностью находятся внутри орбиты Земли (их расстояние от Солнца в афелии меньше перигелия орбиты Земли). Период обращения астероида 2021 PH27 вокруг Солнца составляет 114 дней — это самый короткий из известных периодов обращения астероидов и второй среди всех объектов Солнечной системы после Меркурия (перигелий — 0,1331 ае.) . По состоянию на 2021 год 2021 PH27 удерживал рекорд по наименьшей большой полуоси (0,4617 а.е.), потеснив 2019 LF6 (0,5554 а.е., 151,2 дня) и (594913) ꞌAylóꞌchaxnim (0,555 а.е., 145,65 дня). Для сравнения, у Меркурия большая полуось составляет 0,39 а.е., перигелий — 0,30749951 а.е, а орбитальный период — 88 дней. У астероида 2025 GN1 период обращения вокруг Солнца составляет 113 дней, большая полуось 0,4619717 а.е. . У астероида 2025 SC79 период обращения вокруг Солнца составляет 128 дней (большая полуось 0,4957697 а.е., эксцентриситет 0,4499108 .
В 1975 году Кларк Р. Чапмен , Дэвид Моррисон и Бенджамин Целлнер разработали систему классификации астероидов, опирающуюся на показатели цвета , альбедо и характеристики спектра отражённого солнечного света . Изначально эта классификация определяла только три типа астероидов :
Этот список был позже расширен и число типов продолжает расти по мере того, как детально изучается все больше астероидов:
Следует учитывать, что количество известных астероидов, отнесённых к какому-либо типу, не обязательно соответствует действительности. Некоторые типы достаточно сложны для определения, и тип определённого астероида может быть изменён при более тщательных исследованиях.
Изначально спектральная классификация основывалась на трёх типах материала, составляющего астероиды:
Однако существуют сомнения в том, что такая классификация однозначно определяет состав астероида. В то время, как различный спектральный класс астероидов указывает на их различный состав, нет никаких доказательств того, что астероиды одного спектрального класса состоят из одинаковых материалов. В результате учёные не приняли новую систему, и внедрение спектральной классификации остановилось.
Количество астероидов заметно уменьшается с ростом их размеров. Хотя это в целом соответствует степенному закону , есть пики при 5 км и 100 км, где больше астероидов, чем предсказывается логарифмическим распределением .
Сначала астероидам давали имена героев римской и греческой мифологии , позднее открыватели получили право называть их как угодно — например, своим именем. Вначале астероидам давались преимущественно женские имена, мужские имена получали только астероиды, имеющие необычные орбиты (например, Икар , приближающийся к Солнцу ближе Меркурия ). Позднее и это правило перестало соблюдаться.
В настоящее время имена астероидам присваивает Комитет по номенклатуре малых планет . Получить имя может не любой астероид, а лишь тот, орбита которого достаточно надёжно вычислена. Были случаи, когда астероид получал имя спустя десятки лет после открытия. До тех пор, пока орбита не вычислена, астероиду даётся временное обозначение , отражающее дату его открытия, например, 1950 DA . Цифры обозначают год, первая буква — номер полумесяца в году, в котором астероид был открыт (в приведённом примере это вторая половина февраля). Вторая буква обозначает порядковый номер астероида в указанном полумесяце, в нашем примере астероид был открыт первым. Так как полумесяцев 24, а английских букв — 26, в обозначении не используются две буквы: I (из-за сходства с единицей) и Z. Если количество астероидов, открытых в течение полумесяца, превысит 24, вновь возвращаются к началу алфавита, приписывая второй букве индекс 2, при следующем возвращении — 3, и т. д. Когда орбита астероида становится надёжно установленной, астероид получает постоянный номер, а первооткрыватель — право в течение десяти лет предложить название для астероида на рассмотрение Комитета по номенклатуре малых планет. Одобренное Комитетом имя астероида публикуется в Циркуляре малых планет вместе с описанием названия, и после такого опубликования становится официальным именем астероида .
После получения имени официальное именование астероида состоит из числа (порядкового номера) и названия — (1) Церера , (8) Флора и т. д.
Считается, что планетезимали в поясе астероидов эволюционировали так же, как и в других областях солнечной туманности до того времени, пока Юпитер не достиг своей текущей массы, после чего вследствие орбитальных резонансов с Юпитером из пояса было выброшено более 99 % планетезималей. Моделирование и скачки распределений скоростей вращения и спектральных свойств показывают, что астероиды диаметром более 120 км образовались в результате аккреции в эту раннюю эпоху, в то время как меньшие тела являются осколками от столкновений между астероидами во время или после рассеивания изначального пояса гравитацией Юпитера . Церера и Веста приобрели достаточно большой размер для гравитационной дифференциации, при которой тяжёлые металлы погрузились к ядру, а кора сформировалась из более лёгких скальных пород .
В модели Ниццы многие объекты пояса Койпера образовались во внешнем поясе астероидов, на расстоянии более чем 2,6 а. е. Большинство из них были позже выброшены гравитацией Юпитера, но те, что остались, могут быть астероидами класса D , возможно, включая Цереру .
Несмотря на то, что Земля значительно больше всех известных астероидов, столкновение с телом размером более 3 км может привести к уничтожению цивилизации. Столкновение с телом меньшего размера (но более 50 метров в диаметре) может привести к многочисленным жертвам и гигантскому экономическому ущербу.
Чем больше и тяжелее астероид, тем большую опасность он представляет, однако и обнаружить его в этом случае гораздо легче. Наиболее опасным на данный момент считается астероид Апофис , диаметром около 300 м, при столкновении с которым может быть уничтожена целая страна.
1 июня 2013 года астероид 1998 QE2 приблизился на самое близкое расстояние к Земле за последние 200 лет. Расстояние составило 5,8 млн километров, что в 15 раз дальше чем Луна .
С 2016 года в России работает телескоп АЗТ-33 ВМ по обнаружению опасных небесных тел. Он способен опознать опасный астероид размером 50 метров на расстоянии до 150 миллионов километров за 30 секунд. Это даёт возможность заранее (самое малое — за месяц) заметить потенциально опасные для планеты тела, аналогичные Тунгусскому метеориту .
Первые 37 астероидов имеют астрономические символы . Они представлены в таблице.

Лиси́цы — полифилетическая группа млекопитающих из семейства псовых отряда хищных . Общее название нескольких видов млекопитающих семейства псовые . Только 10 видов этой группы относят к роду собственно лисиц ( лат. Vulpes ). Наиболее известный и распространённый представитель — обыкновенная лисица ( Vulpes vulpes ).
Лиса является частым персонажем фольклора о животных. В восточно-славянских сказках лиса обычно зовётся Лиса Патрикеевна . Многие примеры подобных сказок включены в состав сборника Афанасьева . В средневековом фольклоре Европы важную роль играет лис Ренар (Рейнеке-лис) .
В странах Восточной Азии издавна существовали легенды о лисах- оборотнях . Особенно славится этим Китай, где ещё в эпоху Тан (618—907) возник целый народный культ лисицы . «С древнейших времен, — говорит писатель XVII века Фэн Мэнлун , — лис сравнивают с человеком. Красив человек, все говорят — мил и обворожителен, как лиса. Нерешителен — его считают недоверчивым и осторожным, как лиса. Любит выдавать ложь за истину — и это его качество сравнят с лисьей лживостью. Тех же, у кого не счесть друзей, обычно именуют вожаками лисьей стаи… Если лиса хочет завлечь мужчину, то чаще всего принимает облик красивой женщины. Если же лис хочет соблазнить женщину, он принимает облик красавца мужчины» .
Согласно академику В. Н. Топорову , в японской мифологии лисица ( кицунэ ) — «вестница богини Инари , обладающая колдовскими чарами и способностью воплощаться в человека» . Сходные мифы о лисах-оборотнях известны также в Корее ( кумихо ) и Китае ( хули-цзин ).

Лягу́шки — общеупотребительное название группы животных из отряда бесхвостых земноводных . В широком смысле термин «лягушка» относится ко всем представителям отряда бесхвостых, обладающим увеличенными задними конечностями, которые позволяют им прыгать . В узком смысле это название применяется по отношению к представителям семейства настоящих лягушек . Личинки лягушек называются головастиками .
Размеры взрослых особей варьируют от 8 мм (узкорот Paedophryne amauensis ) до 320 мм ( лягушка-голиаф ). Представители отряда имеют коренастое туловище, выступающие глаза , раздвоенный язык и согнутые под туловищем конечности; хвост отсутствует ➤ . Среда обитания лягушек на всех стадиях развития включает пресноводные водоёмы, а для взрослых особей — дополнительно сушу, кроны деревьев и подземные норы. Наиболее характерный способ передвижения лягушек представляет собой прыжки, но разные виды освоили дополнительные способы: ходьбу и бег, плавание, древолазание, планирование ➤ .
Покровы лягушек богаты железами , кожные выделения некоторых видов крайне ядовиты. Окрас лягушек варьируется от маскировочного бурого, зеленоватого и серого до ярчайших красных, жёлтых и чёрных цветов, как правило, сигнализирующих о ядовитости (или мимикрирующих под неё). Кожа лягушек проницаема для воды, но различные адаптации позволяют им избегать чрезмерной потери влаги при сухопутном образе жизни ➤ .
Как правило, лягушки мечут икру в воде ➤ . Из икринок вылупляются водные личинки , головастики , имеющие жабры и хвосты ➤ . Головастики проходят стадию метаморфоза , в конце которой превращаются во взрослых особей. В то же время, некоторые виды откладывают икру на суше, а другие не проходят стадию головастика. Взрослые особи большинства видов являются хищниками, чья диета состоит из мелких беспозвоночных , но есть и всеядные виды и даже несколько видов, питающихся фруктами ➤ .
Лягушки способны издавать широкий диапазон звуковых сигналов, особенно в брачный сезон. Наблюдения за лягушками выявили сложные схемы поведения в брачных ритуалах, при угрозе для жизни и в других ситуациях ➤ .
Многие виды лягушек находятся под угрозой вымирания ➤ . К редким видам относится, например, обитающая в районе Конго лягушка-пискунья Arthroleptis hematogaster.
Люди употребляют лягушек в пищу, содержат в качестве домашних животных, кроме того, лягушки служат удобными модельными организмами для биологических исследований ➤ .
Лягушка — продолжает праслав. *lęgušьka , которое является производным от *lęguxa , в свою очередь, образованного от *lęga «бедро, лягушка» .
В разговорной речи животных из отряда бесхвостых земноводных называют «лягушками» или « жабами ». Визуальное отличие одних от других состоит в том, что кожа жаб бородавчатая . При попытке наложить разговорные термины «лягушка» и «жаба» на принятую классификацию отряда бесхвостых оказывается, что практически все семейства бесхвостых включают в себя и тех и других. Различные академические источники используют термин «лягушка» альтернативно для обозначения представителей различных семейств отряда бесхвостых , или представителей только лишь семейства Настоящие лягушки (Ranidae) , или даже в узком значении — для представителей рода Настоящие лягушки ( Rana ) .
Лягушки распространены практически на всей суше. Исключения составляют большие песчаные пустыни Сахара и Руб-Эль-Хали , наиболее холодные области — Гренландия , Таймыр и другие высокоширотные районы Арктики , Антарктида , а также некоторые острова , удалённые от континентов . Кроме того, естественный ареал лягушек не включал южный остров Новой Зеландии , но после нескольких попыток искусственного внедрения по крайней мере два вида ( Litoria raniformis и Litoria ewingii ) основали на нём устойчивые популяции . Многие виды имеют ограниченное распространение из-за климатических или географических барьеров, например, проливов , горных хребтов , пустынь; популяции могут быть изолированы также из-за препятствий, созданных человеком, — автотрасс, лесных просек и т. п. В тропических регионах видовое разнообразие, как правило, выше, чем в районах с умеренным климатом . Некоторые виды лягушек адаптированы для выживания в негостеприимных условиях, например, в пустынях или в холодном климате. Так, Rana sylvatica , чей ареал частично лежит за северным полярным кругом , на зиму закапывается в землю. Несмотря на глубокое промерзание почвы, высокая концентрация глюкозы в тканях позволяет этой лягушке пережить зиму в состоянии анабиоза .
Из-за водопроницаемой кожи большинство лягушек неспособны жить в солёных и солоноватых водоёмах. Единственное исключение — лягушка-крабоед ( Fejervarya cancrivora ), обитающая в мангровых зарослях Юго-Восточной Азии. Благодаря высокому содержанию мочевины в крови эта лягушка и её головастики могут переносить океаническую солёность (в течение короткого времени) и длительное время жить в солоноватой воде.
Лягушки обитали во влажных тропических лесах в меловом периоде .
Все лягушки относятся к отряду бесхвостых земноводных. Морфологические характеристики взрослой лягушки включают в себя, среди прочего, 9 или менее предтазовых позвонков, длинную, направленную вперёд подвздошную кость , наличие уростиля и отсутствие хвоста, укороченные по сравнению с задними передние конечности, спаянные вместе локтевую и лучевую кости передних конечностей, а также большеберцовую и малоберцовую кости задних конечностей, удлинённую лодыжку , беззубую нижнюю челюсть и подкожные лимфатические пространства, расположенные между кожей и мышечным слоем . Личинки лягушек (головастики) имеют одно центральное дыхательное отверстие ( брызгальце ) и ротовые воронки, снабжённые кератиновыми зубчиками .
Некоторые виды лягушек формируют межвидовые гибриды . Так, например, съедобная лягушка представляет собой естественный гибрид прудовой ( Pelophylax lessonae ) и озёрной ( P. ridibundus ) лягушек .
У взрослых лягушек есть парные пятипалые конечности, типичные для наземных позвоночных животных. Тело широкое, короткое и уплощённое. Взрослые особи не имеют хвоста (теряют его во время метаморфоза); хвостовой отдел позвоночника видоизменён в палочковидную кость уростиль ; рёбра отсутствуют. Обладают хорошо развитыми конечностями; задние конечности длиннее передних, имеют более мощную мускулатуру и обычно приспособлены к прыганию. Голая кожа лягушек богата железами и проницаема для воды и газов .
Скелет лягушек, как и у других наземных позвоночных, включает череп , позвоночник , пояса конечностей и скелет свободных конечностей .
Череп уплощённый, преимущественно хрящевой . Боковые затылочные кости образуют парные затылочные мыщелки , соединяющие череп с шейным позвонком.
Позвоночник лягушек состоит из четырёх отделов — шейного, туловищного, крестцового и хвостового. Шейный и крестцовый отделы включают всего по одному позвонку. В туловищном отделе 7 позвонков. Все позвонки хвостового отдела срослись в единую кость — уростиль .
Пояс передних конечностей состоит из парных лопаток , ключиц и коракоидов и непарной грудины. Пояс задних конечностей состоит из подвздошных и седалищных костей . Седалищные кости соединены лобковым хрящом .
Строение конечностей лягушек варьирует от вида к виду и зависит от среды обитания — наземной, водной или древесной. Как правило, лягушки способны совершать резкие движения, что позволяет им ловить добычу и ускользать от хищников. Эффективные способы передвижения обеспечиваются несколькими особенностями строения конечностей:
Развитие конечностей может быть осложнено в некоторых ситуациях:
У многих видов лягушек кожа проницаема для воды (самый проницаемый участок кожи — область таза). Эта особенность создаёт для лягушек угрозу потери жидкости и пересыхания. У некоторых лягушек, ведущих древесный образ жизни, можно обнаружить адаптацию в виде дополнительного водонепроницаемого слоя кожи. Другие лягушки минимизируют потерю воды поведенческими адаптациями: ночным образом жизни , принятием поз, уменьшающих площадь соприкосновения кожи с воздухом : например, они отдыхают в группах, тесно прижавшись друг к другу .
Кожа лягушек помогает им маскироваться. Представители некоторых видов способны менять оттенок кожи, чтобы лучше сливаться с окружающим фоном .
Некоторые виды лягушек меняют окрас кожи в зависимости от уровня освещения и влажности окружающей среды. Эту способность обеспечивают специальные клетки, наполненные пигментом, размер которых меняется под влиянием света и влажности. Изменение окраса кожи от более светлого к более тёмному способствует терморегуляции этих видов .
Многие лягушки вырабатывают токсичные вещества, служащие им как для защиты от хищников, так и для нападения. Химический состав яда лягушек зависит от вида и может включать в себя раздражители кожи, галлюциногены , нервно-паралитические токсины, вазоконстрикторы , токсины, вызывающие конвульсии и другие. Хищники, специализирующиеся на определённых видах лягушек, как правило, адаптированы к присущему этим видам типу яда, но неспециализированные животные, как и человек, могут серьёзно пострадать от контакта с ядом лягушек, в некоторых случаях приводящего к летальному исходу .
Источник ядовитых веществ у лягушек тоже неодинаков. Некоторые лягушки генерируют токсины сами , другие же используют токсины, полученные с пищей (чаще всего от членистоногих ) . Как правило, лягушки сигнализируют о своей ядовитости с помощью яркой, насыщенной, «предупредительной» окраски. Существуют также неядовитые виды лягушек, мимикрирующих под ядовитые виды своей окраской, которая отпугивает хищников .
Кожа лягушек проницаема для молекул кислорода , углекислого газа и воды. Кровеносные сосуды , расположенные прямо под кожей, позволяют им дышать при полном погружении в воду, так как кислород проходит из воды через кожу прямо в кровь. На суше лягушки дышат с помощью лёгких . У них отсутствует система мышц (брюшных, диафрагмы и межрёберных), которая обеспечивает у млекопитающих механизм вдоха-выдоха. Вместо неё у лягушек растягивается горло, воздух входит через ноздри, а затем сжатие мышц ротовой полости загоняет воздух в лёгкие . В августе 2007 года был открыт вид лягушек Barbourula kalimantanensis , ведущих полностью водный образ жизни. Это первый открытый вид лягушек, не имеющих лёгких .
Лягушки имеют трёхкамерное сердце, как и рептилии (за исключением крокодилов , у которых сердце четырёхкамерное). Насыщенная кислородом кровь из лёгких поступает в сердце через левое предсердие, а обогащённая углекислым газом кровь из тканей, а также насыщенная кислородом кровь из кожных вен — через правое . Таким образом, в левом предсердии кровь у лягушек артериальная, а в правом — смешанная. Специальный клапан регулирует подачу крови из желудочка сердца в аорту или в лёгочную артерию, в зависимости от типа крови. Этот механизм обеспечивает минимальное смешивание крови с повышенной концентрацией кислорода и крови, насыщенной углекислым газом, и, таким образом, способствует более активному обмену веществ .
Некоторые виды лягушек адаптированы к выживанию в воде с пониженной концентрацией кислорода. Так, например, лягушка Telmatobius culeus , обитающая в высокогорном озере Титикака , имеет морщинистую кожу с увеличенной площадью поверхности, что способствует обмену газов. Как правило, эта лягушка не использует свои рудиментарные лёгкие. Наблюдения показали, что представители этого вида, находясь на дне озера, время от времени совершают ритмичные движения вверх-вниз, что увеличивает течение воды вокруг них .
Зубы лягушек, т. н. педицеллярные зубы , расположены в верхней челюсти , с их помощью животные удерживают пищу перед тем, как её проглотить. Эти зубы недостаточно крепки для укусов или поимки жертвы. Свою пищу (мух и других мелких движущихся животных) лягушки ловят липким, раздвоенным языком. В пассивном состоянии язык свёрнут во рту. Он прикреплён спереди к челюстям, и лягушка может «выстрелить» им вперёд и возвратить его назад с большой скоростью . У некоторых лягушек нет языка, и они засовывают пищу в рот передними конечностями . У других глаза могут втягиваться через отверстия в черепе и, надавливая на пищу, находящуюся во рту, проталкивать её в горло . Проглоченная пища проходит через пищевод в желудок , где обрабатывается пищеварительными энзимами . После этого она поступает в тонкий кишечник, где продолжает перевариваться. Секреция сока поджелудочной железы и жёлчи, производимой печенью и накапливающейся в жёлчном пузыре, происходит в тонком кишечнике. Там же происходит максимальная абсорбция питательных веществ и нутриентов . Непереваренные остатки пищи поступают в толстый кишечник, откуда после абсорбирования излишков воды переходят в клоаку .
Выделительная система лягушек схожа по своей структуре с системой млекопитающих. В её основе лежат две почки ( мезонефрос ), фильтрующие мочевину и другие продукты жизнедеятельности из крови. Полученный фильтрат почки концентрируют в мочу , которая затем проходит через мочеточник и скапливается в мочевом пузыре . Из мочевого пузыря продукты жизнедеятельности организма попадают в клоаку и оттуда — наружу .
Репродуктивная система лягушек, за отдельными исключениями, основана на внешнем оплодотворении. У многих видов лягушек самцы меньше самок. У самцов есть голосовые связки , а у многих видов и горловые мешки , с помощью которых они издают громкое кваканье в брачный сезон . Два семенника прикреплены к почкам, сперма проходит через почки, после чего попадает в мочеточники, а оттуда в клоаку. В отсутствие пениса сперма выбрасывается из клоаки прямо на икру, отложенную самкой во время амплексуса .
У самок есть парные яичники , расположенные около почек. Икринки проходят через парные яйцеводы наружу. Во время амплексуса хватка самца стимулирует откладывание икры самкой. Икринки, как правило, покрыты оболочкой, по консистенции напоминающей желе .
Нервная система лягушек состоит из головного мозга , спинного мозга и нервов , а также периферических нервных ганглиев . Многие части головного мозга лягушек соответствуют частям человеческого мозга. Головной мозг состоит из двух обонятельных долей, двух церебральных хемисфер, шишковидного тела , двух зрительных долей, мозжечка и продолговатого мозга . Мозжечок контролирует мышечную координацию и равновесие, а продолговатый мозг управляет дыханием, пищеварением и прочими автоматическими функциями организма . Относительные размеры головного мозга лягушек намного меньше, чем у человека. Они имеют всего 10 пар черепных нервов и 10 пар спинальных нервов, по сравнению с млекопитающими, птицами и рептилиями, которые имеют 12 пар черепных нервов . У лягушек нет внешнего уха, а барабанные перепонки открыты наружу. Как и у прочих тетрапод, уши лягушек включают в себя вестибулярный аппарат . Имея относительно короткую ушную улитку , лягушки используют для распознавания звуков электрический аппарат (в отличие от механического у млекопитающих) .
Глаза лягушек расположены в верхней части головы и часто выдвинуты вперёд. Это обеспечивает им широкое поле зрения; лягушка может полностью погрузиться в воду, оставив над поверхностью лишь глаза. Глаза защищены подвижными веками и дополнительно прозрачной неподвижной мембраной, предохраняющей глаза во время пребывания в воде. Цвет радужной оболочки и форма зрачка у разных видов отличаются .
Лягушки лучше видят дальние объекты, чем ближние. Квакающие лягушки немедленно умолкают при виде потенциальной угрозы и даже её тени, но чем ближе объект, тем хуже они его видят . Когда лягушка выстреливает языком в сторону добычи, она реагирует на маленький движущийся объект, который плохо различим. Она прицеливается заранее, так как особенности анатомии вынуждают её закрывать глаза при вытягивании языка . Вопрос о наличии у лягушек цветного зрения не решён. Опытами была доказана положительная реакция лягушек на голубой свет .
Лягушки обладают уникальным среди позвоночных зрительным аппаратом. В ходе исследований было обнаружено, что почти 95 % информации поступает в рефлекторный отдел мозга. Это приводит к тому, что лягушка не видит, где она находится. Основной вывод — лягушки видят только движущиеся предметы .
Лягушки слышат как на земле, так и под водой. Внешнего уха у них нет, но, как правило , позади каждого глаза присутствует барабанная перепонка. Звук вызывает вибрацию перепонок, которые передают её в среднее и внутреннее ухо. Размер барабанных перепонок и дистанция между ними коррелируют с частотой звука, на которой квакает данная лягушка. У некоторых видов, например у лягушки-быка , размер перепонок относительно размера глаз указывает на половую принадлежность. У самцов перепонки больше глаз, а у самок они схожего размера. Как правило, лягушки не полагаются только на слух, и даже на резкий звук они не будут реагировать, пока не увидят его источник .
В экстремальных погодных условиях некоторые виды лягушек погружаются в состояние анабиоза и могут не проявлять никакой активности в течение нескольких месяцев. В холодных областях лягушки зимой впадают в спячку . Некоторые виды прячутся в расщелинах или закапываются в сухие листья. Водные виды (например, лягушка-бык), как правило, залегают на дне водоёма, частично погружаясь в ил , но сохраняя, тем не менее, доступ к кислороду, растворённому в воде. Их метаболизм замедляется, и они выживают за счёт потребления внутренних энергетических резервов.
Многие лягушки могут выжить после замерзания. Несмотря на то, что под их кожей и в полостях тела образуются кристаллы льда, жизненно важные органы защищены от замерзания вследствие высокой концентрации глюкозы в тканях. С виду безжизненная, замёрзшая лягушка может начать дышать и возобновить работу сердца, если её отогреть .
С другой стороны, Cyclorana alboguttata во время жаркого сухого сезона в Австралии впадает в состояние эстивации (летней спячки), обходясь без пищи и воды 9-10 месяцев в году. Эта лягушка зарывается в землю и сворачивается в защитном коконе, который образует её сброшенная кожа. Исследования показали, что во время эстивации метаболизм лягушки меняется так, что КПД митохондрий увеличивается, позволяя более эффективно использовать ограниченное количество энергетических ресурсов, доступных лягушке в состоянии спячки. Пытаясь ответить на вопрос, почему этот механизм не имеет широкого распространения в царстве животных, исследователи пришли к выводу, что он полезен только холоднокровным животным, находящимся в состоянии анабиоза в течение длительного периода, чьи энергетические затраты крайне низки, поскольку у них нет необходимости постоянно генерировать тепло . Другое исследование показало, что для удовлетворения минимальных энергетических требований у лягушки атрофируется большинство мышц (за исключением мышц задних конечностей) .
Для каждого вида лягушек характерен свой тип кваканья. Кваканье — это звук, который производит проходящий через гортань воздух . У многих видов есть дополнительные адаптации, усиливающие издаваемый звук, — горловые мешки , которые представляют собой растягивающиеся кожные мембраны, расположенные под горлом или по сторонам рта. У некоторых представителей лягушек (например, норниц и необатрахусов ) нет горловых мешков, но тем не менее они способны издавать громкое кваканье, так как их ротовая полость имеет форму купола и достаточно большой объём, чтобы функционировать как усилитель. Кваканье некоторых видов лягушек слышно дальше чем за километр . Виды лягушек, обитающие преимущественно вдоль проточной воды, часто не имеют адаптаций для усиления звука, так как шумный фон делает звуковую коммуникацию неэффективной . Вместо неё эти виды используют визуальные способы общения («семафорят» друг другу).
Как показывают наблюдения, основная доля коммуникации лягушек приходится на привлечение самок. Самцы могут квакать в одиночестве, а могут создавать хор , когда много самцов собирается в удобных для спаривания местах. Самки многих видов лягушек (например, Polypedates leucomystax ) также квакают в ответ на призывы самцов, что, возможно, повышает локальную репродуктивную активность . Самки предпочитают самцов, издающих более громкие и низкие звуки, которые указывают на здорового и крепкого самца, способного производить наилучшее потомство .
Отдельный класс звуков издают самцы или незаинтересованные самки, осёдланные другим самцом. Это характерный чирикающий звук, который сопровождает вибрация тела . Древесные и некоторые виды наземных лягушек имеют в своём репертуаре звук-предупреждение о надвигающемся ливне, который они издают при сочетании некоторых климатических условий , а также специфический звук, отгоняющий чужих самцов с удерживаемой территории. Все эти звуки лягушки издают с закрытым ртом .
Некоторые лягушки в состоянии смертельной опасности издают сигнал бедствия с открытым ртом, получая высокий пронзительный звук. Как правило, его издаёт лягушка, схваченная хищником. Иногда дезориентированный этим воплем хищник выпускает лягушку, а иногда на него сбегаются другие хищники, отвлекая поймавшего жертву, что позволяет ей вырваться .
Лягушки передвигаются различными способами. В зависимости от среды обитания они прыгают, бегают , ходят шагом , плавают , роют норы , лазают по деревьям или планируют .
Лягушки считаются лучшими прыгунами из всех позвоночных (по длине прыжка относительно размеров тела) . Австралийская лягушка Litoria nasuta может прыгать на расстояние, превышающее длину её тела (5.5 см) более чем в 50 раз . Ускорение в прыжке может достигать 20 м/с 2 . Виды лягушек сильно отличаются друг от друга по своим способностям к прыжкам. Внутри вида существует положительная корреляция между размером особи и длиной прыжка, но относительная длина прыжка (длина прыжка, поделённая на длину тела) при этом уменьшается. Индийская лягушка Euphlyctis cyanophlyctis имеет уникальную способность выпрыгивать из воды из позиции лёжа на поверхности . Крошечные лягушки Acris crepitans могут «перебегать» по поверхности пруда короткими резкими прыжками .
Способность к прыжкам у лягушек обусловлена тем, что большая часть их опорно-двигательного аппарата модифицирована для прыжков. Голень , фибула и ступни слиты в единую, прочную кость , равно как и лучевая и локтевая кости передних конечностей (они гасят инерцию во время приземления). Плюсны вытянуты, увеличивая длину ноги, что позволяет лягушке отталкиваться от земли в течение более длительного времени, увеличивая ускорение. Подвздошная кость также вытянута и формирует с крестцом подвижный сустав , который у эволюционно продвинутых лягушек, таких как Ranidae и Hylidae , функционирует подобно дополнительному суставу конечности, увеличивая силу прыжка. Хвостовые позвонки срослись в уростиль , расположенный внутри таза. Он позволяет эффективно передавать импульс прыжка от ног к телу .
Подобным же образом модифицирована мускулатура лягушек. Подобно прочим животным, обладающим конечностями, у древних лягушек их движение регулировалось парами мышц — сгибателями и разгибателями. У современных лягушек мышцы, способствующие прыжку, непропорционально развиты (основные ножные мышцы составляют более 17 % от общей массы лягушки), тогда как мышцы, возвращающие конечности в начальную позицию, практически атрофированы. Замедленная съёмка прыжка показывает, что мышцы ног могут сгибаться пассивно. Вначале они растягиваются (при том, что лягушка продолжает сидеть), затем сжимаются и тут же разгибаются снова, отправляя лягушку в воздух. Во время прыжка передние конечности прижаты к груди, а задние вытянуты во всю длину . У некоторых видов лягушек (например, Osteopilus septentrionalis и Rana pipiens ) максимальное усилие, прикладываемое мышцами во время прыжка, может превышать их теоретическую мощность. Это происходит за счёт того, что после сгибания и сжимания мышцы в первый раз полученная энергия переходит к натянутому сухожилию, которое оборачивается вокруг кости лодыжки. При втором сжимании мышц это сухожилие высвобождается подобно катапульте, придавая лягушке ускорение, которого было бы невозможно добиться одним лишь мышечным усилием . Похожий механизм был найден у некоторых кузнечиков , в том числе у саранчи .
Некоторые виды лягушек имеют короткие задние конечности и передвигаются шагом, а не прыжками . Быстрое передвижение у представителей этих видов обеспечивают либо ускоренные движения конечностей (быстрая ходьба), либо быстрые короткие прыжки. Лягушка Kassina maculata имеет короткие и тонкие конечности, не приспособленные к прыганью. Эта лягушка может быстро бегать, поочерёдно передвигая задние ноги. Замедленная съёмка показала, что аллюр этой лягушки не меняется в зависимости от скорости бега (в отличие, например, от лошади, которая бежит рысью на средних скоростях, а на высоких переходит на галоп ) . Этот вид также умеет залезать на деревья и кусты, чем активно пользуется по ночам для ловли насекомых . Индийская лягушка Euphlyctis cyanophlyctis имеет широкие ступни ног и может пробегать несколько метров разом по поверхности воды .
Лягушки, обитающие в воде, адаптированы к плаванию; для строения их тела характерны сильные задние конечности и наличие плавательных межпальцевых перепонок. Перепонки увеличивают площадь поверхности ступни (наподобие ласт) и способствуют быстрому передвижению лягушек в воде. Представители семейства Pipidae ведут полностью водный образ жизни и поэтому лучше всего приспособлены к этой среде обитания. У них негибкий позвоночник, туловище сплюснуто и вытянуто, мощные задние конечности снабжены большими перепонками, а для лучшей ориентации в воде имеется орган боковой линии . Головастики, как правило, имеют большие хвостовые плавники, придающие ускорение, направленное вперёд, когда хвост движется из стороны в сторону. В воде лягушки наиболее беспомощны во время метаморфоза, когда хвост уже атрофирован, а ноги ещё не полностью функциональны .
Некоторые лягушки адаптировались к жизни под землёй и, как следствие, к рытью нор. У этих видов лягушек, как правило, округлое туловище, короткие конечности, маленькая голова с выпученными глазами, а задние ноги адаптированы к рытью. Примером высокой специализации в этом направлении служит Nasikabatrachus sahyadrensis , южноиндийский вид. Она питается термитами и проводит под землёй почти всю свою жизнь. Вылезает она на короткий период во время муссонов , когда в лужах происходит спаривание и размножение. У этой лягушки крошечная голова с вытянутой мордой и округлое тело. Из-за своего подземного образа жизни этот вид был впервые описан лишь в 2003 году, хотя местным жителям она была знакома уже давно .
Другой роющий вид, австралийский Heleioporus albopunctatus , ведёт совсем иной образ жизни. Эта лягушка роет нору на берегу или под дном реки и регулярно вылезает за пропитанием. Спаривание и откладывание икры происходит в гнезде внутри норы. Икринки развиваются до определённой стадии, но головастики не покидают их до тех пор, пока нору не зальёт сильным ливнем. Только тогда головастики выплывают в открытую воду, где быстро завершают своё развитие . Мадагаскарские лягушки из рода Scaphiophryne зарываются в сухие листья. Один из представителей этого рода, Scaphiophryne marmorata , имеет сплющенную голову и хорошо развитые плюсневые наросты на задних ногах, помогающие ему закапываться. На передних ногах этой лягушки есть увеличенные пальцевые диски, которые помогают ей пробираться через кусты . Этот вид лягушек размножается в лужах, появляющихся после дождей .
Древесные лягушки обитают в кронах деревьев, где они лазают по веткам, иголкам и листьям. Некоторые из них вообще никогда не спускаются на землю. «Настоящие» древесные лягушки принадлежат к семейству квакши, или древесные лягушки , но встречаются представители других семейств лягушек, адаптированные к древесному образу жизни.
Так, среди древесных лягушек встречаются представители семейств древолазы , прыгуньи , стеклянные и веслоногие лягушки . Большинство древесных лягушек не превышают 10 см в длину и обладают длинными ногами и длинными ступнями с клейкими подушечками на пальцах. Древесные лягушки обладают развитым аппаратом ориентации в пространстве и могут поймать насекомое, повиснув на ветке вниз головой на одном пальце, или же сидя на тростинке, раскачивающейся на ветру . У некоторых представителей подсемейства Phyllomedusinae на ногах есть противопоставленные пальцы. Лягушка Phyllomedusa ayeaye имеет один противопоставленный палец на каждой передней конечности и по два противопоставленных пальца на задних конечностях. Это позволяет ей хвататься за стебли прибрежных растений .
На протяжении своей эволюционной истории несколько не связанных между собой видов лягушек адаптировались к планирующему полёту . Некоторые виды лягушек в тропических лесах специализированы для планирования с дерева на дерево или имеют возможность контролируемо прыгать с дерева на землю («парашютирование»). Типичным представителем является лягушка Rhacophorus nigropalmat , обитающая в Малайзии и Борнео . У неё большие ступни, кончики пальцев расширены и оснащены клейкими подушечками, между пальцами есть летательные перепонки, а вдоль конечностей и области таза имеются дополнительные складки кожи. Растягивая пальцы и конечности, эта лягушка может планировать на значительные расстояния (до 15 метров) между деревьями, изменяя по мере надобности направление движения .
На первый взгляд, лягушки выглядят достаточно беззащитными ввиду их небольших размеров, медленного передвижения, тонкой кожи и отсутствия защитных приспособлений (например, рогов, зубов и когтей). Многие лягушки имеют окраску нейтральных цветов, позволяющую им быть незаметными на фоне окружающей среды (пока лягушка неподвижна). Другие способны совершать большие прыжки с суши в воду, что позволяет им убежать от хищников .
Многие лягушки продуцируют токсичные вещества ( буфотоксины ), делающие их несъедобными для неспециализированных хищников. Некоторые лягушки имеют большие паротоидные железы , расположенные позади глаз, выделяющие слизь и токсины, которые делают лягушек одновременно скользкими и ядовитыми. Если эффект отравления чувствуется моментально, хищник может выпустить лягушку. Если яд имеет замедленное действие, пойманную лягушку он не спасёт, но хищник (если выживет) будет в дальнейшем избегать представителей данного вида .
Ядовитые лягушки, как правило, сигнализируют о своей токсичности с помощью яркого окраса кожи (адаптивная стратегия, называемая апосематизмом ). Некоторые неядовитые виды мимикрируют под ядовитых. Так, например, лягушка Allobates zaparo неядовита, но мимикрирует под два разных вида, которые обитают на её территории. В случае присутствия обоих видов вместе, Allobates zaparo копирует менее токсичную .
У лягушек наблюдаются два типа брачного поведения: сезонный и спонтанный. При первом типе, характерном для большинства видов лягушек, в определённые периоды года взрослые лягушки собираются для размножения в прудах, озёрах или ручьях. Многие лягушки возвращаются к тому водоёму, в котором они развивались головастиками. В результате можно наблюдать сезонные миграции , в которые вовлечены тысячи особей. При спонтанном типе размножения взрослые лягушки прибывают на места размножения, подталкиваемые некой внешней причиной (например, выпадением осадков в засушливой местности). В данном случае размножение и развитие икринок и головастиков происходит с максимальной скоростью, до того, как недолговечные водоёмы (лужи) успеют высохнуть .
Самцы видов лягушек с сезонным типом брачного поведения обычно первыми прибывают в места размножения и остаются там продолжительное время, призывая кваканьем самок и защищая свою территорию от других самцов. Самки появляются позже лишь на время спаривания и икрометания. В этой ситуации количество самцов у кромки воды всегда превышает количество самок, поэтому среди самцов существует жёсткая конкуренция. Крупные и сильные самцы издают более низкие звуки и захватывают самые привлекательные для размножения места. Наблюдения показали, что самки предпочитают именно таких самцов. У некоторых видов самцы могут применять технику перехвата. У них нет своей территории и они не квакают, а перехватывают самок, находящихся на пути к зовущему самцу. Поскольку кваканье требует больших затрат энергии, иногда роли меняются и зовущий самец оставляет свою территорию и становится перехватчиком .
У видов со спонтанным типом брачного поведения (например, рода лопатоногов Scaphiopus ) основной упор делается не на выбор партнёра, а на скорость размножения. Соответственно меняется и тактика. Самец, первым обнаруживший подходящее место (лужу), начинает громко призывать сородичей, на его зов сбегаются все окрестные представители обоих полов, которые тут же подхватывают призыв, создавая хор, слышный издалека. Иногда подходящие условия отсутствуют годами, и, соответственно, эти виды не размножаются несколько лет подряд . Самки вида Spea multiplicata обычно вымётывают за один брачный сезон около половины имеющейся у них в наличии икры. Предположительно, эта стратегия рассчитана на появление более подходящих условий для размножения в будущем .
За исключением некоторых представителей рода древолазов , образующих на время брачного сезона моногамные пары, все лягушки полигамны .
Как правило, процесс спаривания заключается в том, что самец осёдлывает самку в воде и обхватывает её туловище. Самка мечет икру, а самец покрывает её своей спермой (внешнее оплодотворение). У некоторых видов самцы могут задерживать икринки задними лапами на время, необходимое для оплодотворения .
Лягушачья икра, как правило, запакована в многослойный желатиновый материал, предоставляющий икринкам некоторую защиту и не препятствующий прохождению кислорода , углекислого газа и аммиака . Эта защитная оболочка впитывает влагу и разбухает в воде. После оплодотворения внутренняя часть икринки разжижается, что обеспечивает развивающемуся зародышу свободу движений. У некоторых видов (например, красноногой лягушки и Rana sylvatica ) в желатиновом материале присутствуют одноклеточные зелёные водоросли . Было выдвинуто предположение, что они положительно влияют на развитие зародыша, повышая концентрацию кислорода, образующегося в процессе фотосинтеза . У большинства видов икринки чёрного или тёмно-коричневого цвета, что позволяет им нагреваться под лучами солнца сильнее окружающей среды. Так, например, температура внутри кластера икры Rana sylvatica была на 6 °C выше температуры воды, что способствовало быстрому развитию зародышей .
Размер и форма агломерата икры характерна для каждого вида. Лягушки семейства Ranidae имеют тенденцию к шарообразным кластерам. Крошечный кубинский свистун откладывает икринки по одной и зарывает их во влажную почву . Leptodactylus pentadactylus создаёт пенное гнездо в норе, откладывая в него около тысячи икринок. Головастики появляются на свет, когда вода заполняет нору, а иногда развитие полностью происходит в гнезде . Красноглазая квакша откладывает икринки на листья, расположенные над поверхностью водоёма. Вылупляясь, головастики падают с листьев в воду .
У некоторых видов на определённой стадии развития зародыши в икринках могут уловить вибрации, вызываемые хищниками (осами, змеями), и вылупиться раньше времени, чтобы приобрести мобильность и избежать гибели . В общем, длительность стадии развития зародышей в икре зависит от конкретного вида и окружающих условий. Как правило, головастики вылупливаются в течение недели после того, как капсула икринки распадается под воздействием гормона , вырабатываемого зародышем .
Личинки лягушек, появляющиеся из икринок, известны как «головастики». Они ведут полностью водный образ жизни, но известно одно исключение — головастики вида Nannophrys ceylonensis полусухопутные и обитают среди мокрых камней . Их тело, как правило, имеет овальную форму, хвост длинный, сплющенный по вертикали, приспособлен для плаванья. У головастиков хрящевой скелет, глаза лишены век, есть орган боковой линии , для дыхания служат жабры . Вначале у головастиков появляются внешние жабры, а позже внутренние (жаберный мешок закрывает жабры и передние ноги). Развивающиеся лёгкие служат дополнительным дыхательным органом. Некоторые виды проходят метаморфоз ещё в икринке, и из икринок вылупляются лягушата. У головастиков нет настоящих зубов, но у многих видов челюсти покрыты параллельными рядами кератиновых зубчиков (два ряда на верхней челюсти, три ряда на нижней и роговой клюв). Количество рядов и точная морфология рта варьируют у разных видов и могут служить диагностическим признаком . Головастики семейства пиповые (за исключением рода Hymenochirus ) имеют пару передних усиков, делающих их похожими на небольших сомиков .
Головастики, как правило, травоядны и питаются водорослями, отфильтрованными из воды через жабры. Некоторые виды являются хищниками уже на стадии головастика и питаются насекомыми (головастики Osteopilus septentrionalis практикуют каннибализм ), а также поедают мелких рыб. Головастики, рано отрастившие ноги, могут стать жертвой своих собратьев .
На головастиков охотятся рыбы, саламандры , хищные жуки и птицы (например, зимородок ). Некоторые головастики ядовиты. У разных видов лягушек стадия головастика продолжается от недели до нескольких месяцев и зависит от стратегии размножения .
После завершения стадии головастика лягушки проходят процесс метаморфоза , во время которого системы организма резко перестраиваются во взрослую форму. Как правило, метаморфоз длится около суток. Он начинается с выработки гормона тироксина , который влияет на развитие тканей. Так, изменение органов дыхания включает в себя развитие лёгких параллельно с исчезновением жабр и жаберного мешка. Передние конечности становятся видимыми. Нижняя челюсть приобретает характерную для хищника форму, кишечник укорачивается. Нервная система адаптируется под стереоскопическое зрение и слух, а также под новые способы передвижения и питания. Глаза сдвигаются выше, формируются веки и связанные с ними железы. Модифицируются органы слуха (появляется слуховая перепонка и среднее ухо). Кожа становится толще и крепче, орган боковой линии исчезает (у большинства видов), формируются кожные железы. На последнем этапе метаморфоза исчезает хвост, ткани которого идут на развитие конечностей .
Лягушки, прошедшие метаморфоз, расселяются в характерной для своего вида среде обитания. Практически все виды взрослых лягушек хищные. Они охотятся на беспозвоночных, включая членистоногих , червей и улиток . Встречается каннибализм, как межвидовый, так и внутривидовой . Существуют крупные виды, которые поедают других земноводных, небольших млекопитающих и птиц . Одни бесхвостые ловят свою быстро двигающуюся добычу клейким языком, другие запихивают пищу в рот передними конечностями. Древесная лягушка Xenohyla truncata является исключением, поскольку она включает в свой рацион фрукты . На лягушек охотятся многие хищники, в том числе цапли , ястребы , рыбы, крупные саламандры , змеи , еноты , скунсы , хорьки и другие .
Лягушки являются первичными хищниками, важной составляющей пищевой цепи . Будучи холоднокровными животными, они эффективно используют потребляемую пищу, затрачивая лишь небольшую часть энергии на метаболические процессы и конвертируя остальное в биомассу . Они служат пищей вторичным хищникам, а сами питаются наземными членистоногими, в основном травоядными. Таким образом, поедая потребителей растений, лягушки увеличивают прирост биомассы растений, что способствует балансу экосистемы .
Продолжительность жизни лягушек в естественных условиях мало изучена. С использованием методов скелетохронологии продолжительность жизни лягушки Rana muscosa была измерена по сезонным изменениям роста фаланг пальцев. Полученные данные позволяют предположить, что максимальная продолжительность жизни взрослой особи составляет 10 лет, а учитывая стадию головастика, которая у этого вида длится около 4 лет, срок жизни этих лягушек равен 14 годам .
Способы заботы о потомстве у лягушек изучены недостаточно. Предположительно около 20 % видов земноводных так или иначе заботятся о детёнышах . Существует обратная связь между размерами водоёма, служащего для размножения, и уровнем родительской заботы, проявляемой лягушками. Виды лягушек, размножающиеся в небольших водоёмах, демонстрируют более сложные уровни родительской заботы . В крупных водоёмах большой процент икры и головастиков поедается хищниками. В свете этого некоторые виды лягушек адаптировались откладывать икру на суше. В частности они заботятся о том, чтобы поддерживать икру влажной в условиях суши . Дополнительная родительская забота проявляется в транспортировке к водоёмам вылупившихся на суше головастиков .
В небольших водоёмах хищников меньше, и выживание головастиков регулируется в основном внутренней конкуренцией. Некоторые виды лягушек избегают этой конкуренции, перенося новых головастиков в небольшие внутрирастительные полости ( лат. phytotelmata ), заполненные водой . Несмотря на отсутствие конкуренции, такие полости бедны ресурсами, поэтому родителям приходится кормить своих головастиков. Некоторые виды кормят головастиков неоплодотворёнными икринками . Так, маленький древолаз ( Oophaga pumilio ) откладывает икру прямо на земле в лесу. Самец охраняет икру от хищников и смачивает её водой из клоаки, чтобы она не пересохла. Когда головастики вылупляются, самка переносит их на спине в полость какого-нибудь представителя семейства бромелиевых , оставляя в каждом растении по одному головастику. После этого самка регулярно навещает головастиков, откладывая каждому по одной-двум неоплодотворённым икринкам в качестве пропитания, и продолжает их кормить до наступления метаморфоза . Подобным способом заботятся о своём потомстве и представители вида Oophaga granulifera .
Формы родительской заботы среди лягушек весьма разнообразны. Крошечный самец Colostethus subpunctatus охраняет свой кластер икры, отложенный под камнем или бревном. Когда головастики вылупляются, он переносит их на спине (приклеенными слизистыми выделениями) во временный водоём, где, частично погружаясь в воду, высвобождает одного или нескольких головастиков, после чего переходит к следующему водоёму . Южноамериканская лягушка Engystomops pustulosus строит из пены гнездо, в которое она откладывает икру. Пеноматериал состоит из белков и лектинов и, возможно, имеет антибактериальные свойства . Несколько пар лягушек могут строить совместное гнездо. В этом случае вначале строится «плот», а затем лягушки откладывают икру в его центре, чередуя откладывание икры и формирование пеноматериала и завершая процесс созданием пенного слоя поверх икры .
Некоторые виды лягушек сберегают потомство внутри своих тел. Самки реобатрахусов (возможно, недавно вымершие) проглатывали свои оплодотворённые икринки, которые развивались у них в желудке . На это время лягушки переставали кормиться и выделять желудочные соки, а головастики питались желтком из икринок. Спустя шесть-семь недель самки широко раскрывали рты и отрыгивали головастиков наружу . Самка вида ринодерма Дарвина , обитающего в Чили , откладывает на землю до 40 икринок, которые охраняются самцом. Когда головастики вылупляются, самец заглатывает их и держит в своём увеличенном горловом мешке . Головастики погружены в вязкую пенистую жидкость, которая дополнительно к желтку поставляет им питательные вещества. Они остаются в мешке от семи до десяти недель, после чего проходят метаморфоз, перемещаются в ротовую полость самца и выпрыгивают наружу .
В качестве домашних питомцев любители земноводных часто содержат лягушек в террариумах , акватеррариумах и аквариумах , а также разводят и используют их в качестве живого корма для некоторых представителей «домашнего зоопарка» и/или « живого уголка ».
Лягушачьи лапки в разных странах употребляют в пищу. Традиционный способ удовлетворения местного рынка за счёт локальных популяций лягушек стал в последние годы невозможен из-за уменьшения этих популяций. В настоящее время существует развитая международная торговля лягушачьими лапками. Основные импортёры — Франция , Бельгия , Люксембург и США , а основные экспортёры — Индонезия и Китай . Годовой оборот продаж американской лягушки-быка ( Rana catesbeiana ), которую промышленно разводят в Китае, достигает 2,4 тысяч тонн . Разведением съедобных лягушек в последнее время интересуются и другие страны, например, Белоруссия .
Лягушек широко использовали в научных экспериментах. В XVIII веке биолог Луиджи Гальвани открыл с помощью экспериментов с лягушками связь между электричеством и нервной системой .
В 1852 году Г. Ф. Станниус использовал сердце лягушки в эксперименте , названном его именем, который доказал, что в желудочках сердца и предсердиях клетки- пейсмекеры могут независимо генерировать разный ритм . Гладкую шпорцевую лягушку широко использовали в первой половине XX века в тесте на беременность после того, как английский зоолог Ланселот Хогбен открыл тот факт, что в моче беременной женщины присутствует гормон хорионический гонадотропин , который индуцирует у этой лягушки икрометание . В 1952 году Роберт Бриггс и Джозеф Кинг клонировали лягушку методом пересадки ядер соматических клеток (этим же методом позже была клонирована овечка Долли ). Это был первый успешный эксперимент по клонированию позвоночных путём ядерной трансплантации . Лягушек широко используют в исследованиях в области эмбриологии . Шпорцевые лягушки остались модельным организмом в биологии развития и после разработки более современных тестов на беременность, поскольку их легко содержать в лабораторных условиях, а их эмбрионы достаточно крупные для манипулирования . При этом гладких шпорцевых лягушек всё чаще заменяют более мелким родственником, Xenopus tropicalis , который достигает половой зрелости в 5 месяцев (а не в год или два, как гладкая шпорцевая лягушка) , что ускоряет исследования, требующие нескольких поколений лягушек. Геном X. tropicalis по состоянию на 2012 год находится в процессе секвенирования .
Исключительное разнообразие токсинов, вырабатываемых лягушками, вызвало интерес биохимиков к этой «природной аптеке». Алкалоид эпибатидин , болеутоляющее, в 200 раз более мощное, чем морфий , был обнаружен у некоторых видов рода листолазов . Из кожи лягушек был выделен пептид , предположительно блокирующий размножение вируса ВИЧ .
Лягушек используют на практических занятиях по диссекции в школах и университетах. Как правило, их предварительно обрабатывают пигментами для получения контраста между разными системами организма. В свете движения за права животных эту практику в последнее время заменяет виртуальная диссекция «оцифрованных» лягушек — компьютерные программы, симулирующие организм живой лягушки .
Яд лягушек издревле применяли для производства отравленных стрел и дротиков. С помощью кожных выделений ужасного листолаза южноамериканские индейцы изготавливали отравленные стрелки. Наконечник натирали о спину лягушки, стрелами стреляли из духовой трубки на охоте. Комбинация двух токсинов ( батрахотоксин и гомобатрахотоксин), присутствующих в этих выделениях, столь сильна, что яда одной лягушки, предположительно, достаточно, чтобы убить 22 000 мышей . Два других вида лягушек, золотистополосый листолаз и двухцветный листолаз , также использовали как источники яда, но его концентрация в них меньше, и для того, чтобы яд начал выделяться, их необходимо подогреть на огне . Эти яды исследуют на предмет их применения в медицине .
Исследования, начатые в 1950-х годах, указывают на значительное сокращение численности лягушек. Более трети видов находятся под угрозой вымирания . В некоторых местах снижение численности лягушек обусловлено разрушением среды обитания, поллютантами , климатическими изменениями и внедрением чужеродных хищников, паразитов и конкурентов. Особенно разрушительными для популяций лягушек считаются инфекционные заболевания хитридиомикоз и ранавирус .
Многие исследователи считают, что повышенная чувствительность земноводных вообще и лягушек в частности к загрязнению окружающей среды связана с такими факторами, как их промежуточная позиция в пищевой цепи , проницаемая кожа и жизненный цикл, включающий в себя водную стадию ( головастик ) и наземный образ жизни взрослой особи . Те немногочисленные виды лягушек, у которых водный этап жизни сокращён или отсутствует вообще, обладают большей сопротивляемостью загрязнению, нежели типичные лягушки, развивающиеся в воде со стадии икринки до конца метаморфоза .
Количество мутаций и генетических дефектов, наблюдаемых у лягушек, возросло за время наблюдения с 1990-х по 2003 год. Одним из распространённых дефектов являются недостающие или лишние конечности. Различные гипотезы по поводу причин, вызывающих эти дефекты, включают в себя увеличение ультрафиолетового излучения , попадающего на икру, загрязнение сельскохозяйственными ядохимикатами и паразитические заболевания, как, например, заражение трематодами Ribeiroia ondatrae . Возможно, что все эти факторы действуют вместе (радиационный и химический стресс понижает сопротивление организмов паразитам). Дефекты конечностей ухудшают подвижность и, как следствие, шансы животного дожить до половой зрелости .
Исследование, проведённое в Канаде в 2006 году, показало, что высокая плотность транспорта является для лягушек большей угрозой, нежели ухудшение среды обитания . В некоторых случаях были основаны программы размножения в неволе, которые, как правило, увенчивались успехом . В 2007 году было опубликовано исследование, показавшее, что некоторые пробиотические бактерии могут повышать сопротивляемость лягушек летальным грибковым заболеваниям . Была разработана программа «Панамский проект по спасению и сохранению амфибий» ( англ. The Panama Amphibian Rescue and Conservation Project ) для сохранения некоторых видов лягушек в восточной Панаме , гибнущих от этих заболеваний, включающая разработку полевых методов использования пробиотиков . Всемирная ассоциация зоопарков и аквариумов ( англ. World Association of Zoos and Aquariums ) объявила 2008 год годом лягушки с целью привлечения внимания общественности к проблеме охраны лягушек .
У многих народов мира лягушки ассоциировались с целым рядом неприятных свойств . В китайской традиции лягушка символизирует лунное « Инь ». Дух лягушки Цин-ва Шэн ассоциируется с излечением и удачей в делах. Символ «лягушка в колодце» относится к человеку недалёкому . В древнеперуанской культуре Моче бесхвостые были одними из почитаемых животных и часто появлялись в произведениях искусства . Легенда Панамы гласит, что удача сопутствует тому, кто увидит панамскую золотую лягушку ( Atelopus zeteki ). В варианте этой легенды говорится, что, умирая, эти лягушки превращаются в золотой талисман уаку .
Лягушки часто выступают в качестве персонажей в литературе . Первое дошедшее до нас художественное произведение, в названии которого фигурируют лягушки, — это комедия Аристофана « Лягушки », впервые поставленная в 405 году до н. э. В качестве дополнительных примеров можно привести:

Живо́тные ( лат. Animalia ) — традиционно (со времён Аристотеля ) выделяемая категория организмов , в настоящее время рассматриваемая в качестве биологического царства . Животные являются основным объектом изучения зоологии .
Животные относятся к эукариотам (в клетках имеются ядра ). Классическими признаками животных считаются: гетеротрофность (питание готовыми органическими соединениями) и способность активно передвигаться. Впрочем, существует немало животных, ведущих прикреплённый образ жизни, а гетеротрофность свойственна грибам и некоторым растениям-паразитам .
При этом ранее к этому царству относили многих гетеротрофных протистов и делили животных на подцарства: одноклеточные Protozoa и многоклеточные Metazoa. Сейчас название «животные» в таксономическом смысле закрепилось за многоклеточными. В таком понимании животные как таксон имеют более определённые признаки — для них характерны оогамия , многотканевое строение, наличие как минимум двух зародышевых листков , стадий бластулы и гаструлы в зародышевом развитии. У подавляющего большинства животных есть мышцы и нервы , а не имеющие их группы — губки , пластинчатые , мезозои , книдоспоридии — возможно, лишились их вторично.
На 2013 год учёными описано более 1,6 млн видов животных (включая более 133 тыс. ископаемых видов), большинство из которых составляют членистоногие (более 1,3 млн видов, 78 %), моллюски (более 118 тыс. видов) и позвоночные (более 85 тыс. видов, включая ископаемые) .
Русское слово «животное» образовано от «живот», в прошлом означавшего «жизнь, имущество». В быту под терминами «дикие животные», «домашние животные» часто понимаются только млекопитающие или четвероногие наземные позвоночные ( млекопитающие , пресмыкающиеся и земноводные ). Однако в науке за термином «животные» закреплено более широкое значение, соответствующее латинскому Animalia (см. выше). В научном смысле к животным , помимо млекопитающих , пресмыкающихся и земноводных , относится огромное множество других организмов: рыбы , птицы , насекомые , паукообразные , моллюски , морские звёзды , черви и другие. Человек также относится к царству животных, кладе плацентарных млекопитающих , отряду приматов , но традиционно изучается отдельной научной дисциплиной — антропологией .
В то же время в науке термин «животные» иногда предлагается использовать и в ещё более широком значении, подразумевая под животными не таксон, а тип организации — жизненную форму, основанную на подвижности (хотя и не все животные подвижны — существует множество сидячих форм, например, сидячие медузы и сидячие ракообразные ).
Животные произошли от жгутиковых одноклеточных , а их ближайшие известные ныне живущие родственники — хоанофлагеллаты (воротничковые жгутиконосцы) , морфологически сходные с хоаноцитами некоторых губок . Молекулярные исследования показали, что к животным близки и настоящие грибы , а также небольшое количество протист . Группа, объединяющая все перечисленные организмы, получила название Opisthokonta (заднежгутиковые) . Это связано с тем, что в их подвижных клетках жгутик расположен сзади (то есть толкает клетку в направлении от себя), как у большинства сперматозоидов животных, в то время как на клетках других эукариот жгутик обычно спереди .
Точная дата происхождения первых животных пока не установлена. Самые ранние ископаемые останки , которые с большой вероятностью можно отнести к животным, были найдены в отложениях возрастом 665 млн лет в формации Трезона в Южной Австралии , что соответствует позднему криогеновому периоду . По внешнему виду эти останки напоминают современные губки . В других отложениях возрастом 650 млн лет назад были найдены молекулы 24-изопропилхолестана , которые выделяются только губками и водорослями подкласса Pelagophycidae . Согласно молекулярным исследованиям , вышеупомянутые водоросли появились в фанерозое , а губки — в неопротерозое , что говорит о том, что найденные молекулы были выделены ранними губками .
В следующем после криогенового эдиакарском периоде останки ранних животных встречаются куда чаще. В это время на Земле жили организмы, которые коллективно принято называть эдиакарской биотой . Большинство из них сильно отличалось от современных групп животных, а их родство с современными типами животных до сих пор не установлено. Более того, некоторыми учёными оспаривалась принадлежность этих организмов к животным в принципе . К таким организмам относятся в том числе чарния , дикинсония и сприггина . Изначально включение этих организмов в царство животных было предметом споров , но открытие в 2018 году в останках дикинсонии молекул холестерина установило принадлежность этих организмов к животным .
В эдиакарском периоде также появились и первые представители современных типов животных. Одним из таких является Auroralumina attenboroughii , жившая около 560 млн лет назад и являющаяся одним из самых ранних известных стрекающих и самым ранним известным хищным животным . В случае с другими типами животных ситуация более неоднозначная. В отложениях возрастом 555 млн лет были найдены останки кимбереллы , которая внешне напоминает брюхоногих моллюсков . Такая принадлежность, как и в принципе связь с первичноротыми , оспаривается , но среди учёных нет сомнений, что кимберелла относится к двусторонне-симметричным животным .
По данным молекулярных исследований, животные появились в середине тонийского периода (около 900 млн лет назад) . Однако существуют признаки существования многоклеточных организмов и до этого времени. Отпечатки под названием Grypania в виде спиралевидных углеродистых лент были найдены в породах возрастом 1,9—1,4 млрд лет в окрестностях озера Верхнего . Принадлежность находки к животным небесспорно. Некоторые исследователи считают её остатками примитивных многоклеточных водорослей-эукариот или высокоразвитой колонией цианобактерий . Ещё одно предположительное древнее животное носит название Horodyskia , найдено в отложениях возрастом 1,44 млрд лет в Северной Америке и 1,4—1,07 млрд лет в Австралии. В Китае и России были найдены отпечатки нескольких небольших организмов возрастом от 1 млрд до 840 млн лет назад, получившие название « хуайнаньская биота ». Одним из первых животных также часто считают вероятную губку Otavia , датирующуюся от 760 до 550 млн лет назад, но принадлежность организма к губкам оспаривается.
Большинство известных современных типов животных более или менее одновременно появились в кембрийском периоде , около 542 млн лет назад. Это событие — кембрийский взрыв — было вызвано либо быстрой дивергенцией групп, либо таким изменением условий, которое сделало возможным окаменение . Однако некоторые палеонтологи и геологи предполагают, что животные появились значительно раньше, чем считалось ранее, возможно, даже 1 миллиард лет назад — в начале тония . На это указывает сокращение разнообразия строматолитов примерно в это время. Кроме того, из тонийских отложений известны отпечатки и норы, которые свидетельствуют о наличии крупных (около 5 мм в ширину) трёхслойных червей, сложных, как земляные черви . Однако такую интерпретацию этих следов поставило под сомнение открытие того, что очень похожие следы на дне оставляют сегодня гигантские одноклеточные протисты Gromia sphaerica .
Все животные являются гетеротрофами — они прямо или косвенно питаются другими живыми организмами . По предпочтительному источнику энергии животные делятся на растительноядных , плотоядных (в том числе падальщиков ), всеядных и паразитов .
Животные сильно различаются по продолжительности жизни. Среди самых долгоживущих — колония кораллов Savalia savaglia , чей возраст составляет 2700 лет , а гидры , гипотетически, бессмертны , и не погибают из-за старения , что было установлено в ходе четырёхлетнего эксперимента.
Человеческая популяция использует большое количество различных видов животных для производства продовольствия как домашних животных в животноводстве , а также промысла в дикой природе, главным образом в море . В морях и океанах, а также в пресноводных водоёмах добываются тысячи видов рыб и беспозвоночных (включая ракообразных , моллюсков и иглокожих ). Объёмы мировой добычи рыбы и беспозвоночных в 2016 году составили около 91 млн тонн. Мировая продукция аквакультуры в 2016 году превысила 80 млн тонн . Сельскохозяйственные животные (коровы, овцы, свиньи, куры и т. д.) содержатся человеком для получения продуктов питания ( мясо , жир , молоко , яйца , мёд ), сырья производства ( шерсть , шёлк , пух , кожа , мех , щетина , кости , перья ), а также выполнения транспортных и рабочих функций (тяговые, вьючные) .
Аристотель впервые в собственной отдельной работе «О возникновении животных» предпринял попытку разделить живой мир на растения и животных. Затем последовали труды Карла Линнея — шведского естествоиспытателя и врача , создателя единой системы классификации растительного и животного мира (ещё при жизни принёсшей ему всемирную известность), в которой в значительной степени упорядочены и обобщены знания всего предыдущего периода развития биологической науки . Среди главных заслуг Линнея — определение понятия биологического вида , внедрение в активное употребление биноминальной (бинарной) номенклатуры и установление чёткого соподчинения между систематическими (таксономическими) категориями . Кроме того, Карл Линней является автором первой иерархической классификации живой природы , ставшей основой (базисом) для научной классификации живых организмов. Он разделил природный мир на три « царства »: минеральное , растительное и животное , использовав четыре уровня («ранга»): классы , отряды , роды и виды . Введённый Карлом Линнеем в практику систематики метод формирования научного названия для каждого из видов (так называемые тривиальные названия лат. nomina trivialia , которые позже стали использоваться в качестве видовых эпитетов в биноминальных названиях живых организмов) используется до сих пор (применявшиеся ранее длинные названия, состоящие из большого количества слов, давали описание видов, но не были строго формализованы). Использование латинского названия из двух слов — название рода, затем специфичное имя — позволило отделить номенклатуру от таксономии . В оригинальной схеме Карла Линнея животные были отнесены к одному из трёх царств, разделённому на классы Черви , Насекомые, Рыбы , Гады (позднее Амфибии и Пресмыкающиеся ), Птицы и Млекопитающие . С тех пор последние четыре класса были объединены в один тип — хордовые , в то время как остальные классы были отнесены к беспозвоночным . В 1874 году немецкий биолог Эрнст Геккель разделил животных на многоклеточных Metazoa (теперь синоним Animalia) и простейших, которые больше не считались животными .
В приведённой версии классификации насчитывается 32 типа современных животных (слово «тип» не указывается). Далее описаны некоторые альтернативные классификации:
Классификация царства животных не является устоявшейся и существует множество вариантов. Иногда простейших относят к животным в качестве подцарства на основании того, что они (в большинстве) являются гетеротрофными активно передвигающимися организмами. Но с другой стороны, простейшие зачастую в не меньшей степени обладают признаками растений и занимают в некотором смысле промежуточное положение между животными и растениями. Поэтому протистов также выделяют в отдельное царство (или несколько царств). В некоторых классификациях выделялось подцарство Агнотозои , включающее плакозоев, ортонектид и дициемид.
Кроме того, количество и состав типов подвергаются различным изменениям. Вот лишь некоторые возможные вариации на тему типов:
Первичноро́тые ( лат. Protostomia ) — таксон многоклеточных животных из группы Bilateria . В период зародышевого развития на месте их первичного рта ( бластопора ) образуется рот или, при щелевидном замыкании бластопора, рот и анальное отверстие . Этим они отличаются от вторичноротых , у которых на месте бластопора образуется анальное отверстие, а ротовое возникает позже в другом месте.
Спира́льные ( лат. Spiralia ) — огромная группа беспозвоночных животных, включающая моллюсков и кольчатых червей . Первые включают, в частности, улиток, двустворок и кальмаров, а вторые — дождевых червей и пиявок . При этом кольчатых червей (ввиду сегментированности их тела) считали ближе к членистоногим . Группу предложил в 1995 году Kenneth M. Halanych на основе молекулярных исследований . Молекулярные данные, например, эволюция маленьких субъединиц рРНК , доказывают монофилию типов этого надтипа .
Panarthropoda (лат.) — таксон беспозвоночных из группы первичноротых (Protostomia), объединяющий членистоногих , тихоходок , онихофор , включая вымершую группу ксенузий .
Общие черты строения Panarthropoda подчинены законам метамерной симметрии : тело организма включает несколько сходных элементов — сегментов — расположенных друг за другом вдоль оси тела. Одно из наиболее заметных проявлений сегментации — расположение парных конечностей , которые у всех Panarthropoda первоначально были вооружены твёрдыми коготками. Метамерия характерна и для внутренних органов: мышц, приводящих в движение конечности, органов выделения и элементов нервной системы. Морфология Panathropoda очень разнообразна, так что нередко установление гомологичных черт облика конкретного представителя с описанным выше планом строения оказывается затруднено .
Вторичноро́тые ( лат. Deuterostomia ) — группа многоклеточных животных из группы Bilateria , включает полухордовых , иглокожих и хордовых . Термин введён немецким зоологом К. Гроббеном (1908) . У вторичноротых в период зародышевого развития на месте первичного рта ( бластопора ) образуется анальное отверстие, а собственно рот независимо появляется в передней части тела. Есть вторичная полость тела ( целом ). К ним относятся в том числе и наиболее прогрессивные (с позиции эволюционного учения ) животные — позвоночные (подтип хордовых ). Однако происхождение вторичноротых неясно. Возможно, они произошли от радиальных ( кишечнополостных ) животных независимо от первичноротых . Согласно другим гипотезам, предками вторичноротых были представители одного из примитивных типов первичноротых, объединяемых в группу низших червей . Но последние данные молекулярных исследований говорят в пользу первой версии .

Волк , или се́рый волк , или обыкнове́нный волк ( лат. Canis lupus ), — вид хищных млекопитающих из семейства псовых (Canidae). Наряду с койотом ( Canis latrans ), обыкновенным шакалом ( Canis aureus ) и ещё несколькими видами составляет род волков ( Canis ). Кроме того, как показывают результаты изучения последовательности ДНК и дрейфа генов , является прямым предком домашней собаки ( Canis familiaris ; также классифицируется как подвид волка, Canis lupus familiaris ). Волк — одно из самых крупных современных животных в своём семействе: длина его тела (без учёта хвоста) может достигать 160 см, длина хвоста — до 52 см, высота в холке — до 90 см; масса тела может достигать 90—110 кг.
Когда-то волк имел гораздо большее распространение в Евразии и Северной Америке . В настоящее время его ареал и общая численность животных заметно уменьшились, главным образом в результате человеческой деятельности: изменения природных ландшафтов, урбанизации и массового истребления. Во многих регионах мира волк находится на грани полного исчезновения, хотя на севере Евразии и Америки его популяция всё ещё остаётся стабильной. Несмотря на то, что популяция волков продолжает уменьшаться, он до сих пор во многих местах является объектом охоты как представляющий потенциальную опасность для человека и домашнего скота либо ради развлечения.
В качестве одного из ключевых хищников волки играют очень важную роль в балансе экосистем таких биомов , как леса умеренных широт, тайга , тундра , степи и горные системы . Всего выделяют примерно 32 подвида волка, различающихся размерами и оттенками меха. На территории Российской Федерации чаще всего встречаются обыкновенный , он же таёжный ( C.l.lupus ) и тундровый ( C.l.albus ) волки . Также на территории России из подвидов проживают камчатский волк (юг Камчатки , в прошлом — весь полуостров), амурский волк ( Сихотэ-Алинь , леса и лесостепи к югу от Станового хребта ), степной волк (степная зона на восток до Алтая), монгольский волк (степи Забайкалья ; возможно и открытые ландшафты в Приморье ) и кавказский волк .
Русское слово «волк» (от др.-рус. вълкъ ) происходит из праслав. *vьlkъ (отсюда же болг. вълк , серб. вук , словен. vоɫk , чеш. vlk , пол. wilk , бел. воўк , укр. вовк ), восходящего, в свою очередь, к праиндоевр. *u̯l̥kʷos «волк» .
В русском языке это обозначение этого животного является общераспространённым как в литературной норме, так и в различных диалектах . От него образованы разговорное/диалектное «волча́ра», уменьшительное «волчо́к» и увеличительное «волчище» . Название самки — «волчи́ца» (диал. волчи́ха и волча́ниха ), детёныша — «волчо́нок» (мн. число — «волча́та»). В тверских, ярославских, смоленских и брянских говорах для названия детёныша волка используется термин «волченёнок» (мн. число — «волченя́та») , во множественном числе — также и во владимирских говорах . По отношению к детёнышам волка, равно как и к детёнышам домашней собаки, используется обозначение «щенок» (мн. число — «щенята») .
Распространённым диалектизмом , обозначающим волка — прежде всего, распространённым в южнорусском наречии — является « бирю́к » . В некоторых диалектах он имеет значение «волк-одиночка» или «матёрый (большой) волк» . Эта лексема , кроме того, используется в качестве эвфемизма (см. ниже) . Обозначение «бирюк» — тюркизм (скорее всего, татарского происхождения, тат. бүре , приобрело современный вид под влиянием слов навроде « барсук »). Впервые, согласно картотеке среднерусского словаря Института русского языка АН СССР (КСРС), это слово отмечается в Актах Астраханской воеводской избы 1654 г.
Для обозначения молодого волка прошлогоднего выводка, возрастом до года (или больше года, как вариант) в охотничьем жаргоне и во многих диалектах используются лексемы «подъя́рок» или «перея́рок» . Они также используются для обозначения молодых овец того же возраста . Молодые волки возрастом до года называются «прибылыми» (начальная форма — «прибыло́й»); волки возрастом от двух до пяти лет — «матёрыми»; с возраста пяти лет волков называют «старыми» . В ярославских говорах для обозначения волчонка в первые месяцы жизни, изредка покидающего логово, употребляется термин «логови́к» .
Наиболее вероятным предком волка считается Canis lepophagus — мелкий представитель семейства псовых с узким черепом, обитавший в миоцене Северной Америки и, возможно, также бывший предком койота . После вымирания борофагов , крупного рода псовых, C. lepophagus увеличил размеры тела и ширину черепа. Ископаемые остатки этого вида, найденные на севере Техаса , могут принадлежать представителю предков всех современных волков. Первые настоящие волки начинают появляться в раннем плейстоцене , около 1 800 000 лет назад. Среди них был Canis priscolatrans , небольшой вид, напоминающий современного красного волка , колонизировавший Евразию через Берингию . Новая популяция евразийского C. priscolatrans постепенно эволюционировала в С. mosbachensis , имеющего близкое сходство с современными волками. Он был распространён в Европе с начала четвертичного оледенения до примерно 500 000 лет назад и впоследствии эволюционировал в Canis lupus .
По другим данным, предковым видом к современному Canis lupus считается Canis etruscus F. Major , известный из отложений раннего плейстоцена в Евразии .
По данным генетиков, у многих современных и древних североамериканских волков обнаружены примеси от койотов ( Canis latrans ). Волки и койоты начали расходиться примерно 700 тыс. лет назад. Примесь от койотов появилась у волков около 100—80 тыс. лет назад. Два плейстоценовых волка с Юкона несли койотовые митохондриальные линии .
Исследования митохондриальной ДНК показали, что существует по меньшей мере четыре генеалогические линии волка, самой древней из которых является линия африканского волка, появившегося в середине позднего плейстоцена. Остальные линии относятся к Индийскому субконтиненту . Из них древнейшей считается линия гималайского волка .mw-parser-output .ts-fix-template{font-style:normal;font-weight:normal;white-space:nowrap}.mw-parser-output .ts-fix-error{font-size:inherit}@media screen{.mw-parser-output .ts-fix-text{border:1px solid var(--border-color-base,#a2a9b1);box-decoration-break:clone;margin:0 -0.1em;padding:0 0.1em;transition:background 0.1s}.mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#fee7e6}html.skin-theme-clientpref-night .mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#4f1312}}@media screen and (prefers-color-scheme:dark){html.skin-theme-clientpref-os .mw-parser-output .ts-fix-text:hover{background:#4f1312}}@media screen and (hover:hover){.mw-parser-output .ts-fix-comment,.mw-parser-output .ts-fix-commented>a:not(:hover){border-bottom:1px dotted;text-decoration:none}} , появившегося около 800 тыс. лет назад, в период крупных климатических и геологических изменений в гималайском регионе. Индийский волк ( Canis lupus pallipes ) отделился от гималайского около 400 тыс. лет назад. Самой поздней линией является тибетский волк ( Canis lupus chanco ) , коренной обитатель Кашмира , появившийся 150 000 лет назад. Именно эта линия, известная как Голарктическая клада, распространилась в Европе и Северной Америке, как показывает обмен ДНК-маркерами между домашней собакой, европейским и северо-американским волком.
Ныне вымерший японский волк является потомком большого сибирского волка, колонизировавшего в плейстоцене Корейский полуостров и Японию , когда та ещё была частью материковой Азии. В течение голоцена Сангарский пролив отделил Хонсю от Хоккайдо , вызвав климатические изменения, приведшие к исчезновению большинства крупных копытных обитателей архипелага, и японский волк подвергся островной карликовости . Волк Хоккайдо ( Canis lupus hattai ) был заметно крупнее своего южного родственника — японского хондосского волка ( Canis lupus hodophilax ), имея доступ к более крупной добыче и продолжая генетический взаимообмен с сибирским волком.
В позднем голоцене (а по другим данным — и вовсе в конце среднего плейстоцена ) Canis lupus реколонизировал Северную Америку. Обитавший там более крупный ужасный волк ( Aenocyon dirus ) вымер 8000 лет назад из-за исчезновения крупной добычи. Конкуренция с появившимся «серым» волком за мелкую и юркую добычу ускорила этот процесс. После исчезновения «ужасного» волка «серый» увеличился в размерах и распространился повсеместно.
Как уже было указано выше, волк является самым крупным представителем семейства псовых . Размеры и общая масса волков подвержены сильной географической изменчивости; замечено, что они меняются пропорционально в зависимости от окружающего климата и в полном соответствии с правилом Бергмана (чем холоднее климат, тем крупнее животное). В общем случае высота животных в холке колеблется в пределах 66—86 см, длина 105—160 см , а масса 32—62 кг, что делает обыкновенного волка одним из самых крупных млекопитающих в семействе . Самцы из средней полосы России весят 34—49 кг, а самки — 30—42 кг . Прибылые (годовалые) волки весят в пределах 20—30 кг, переярки (2—3 года) — 35—45 кг. Матереет волк в возрасте 2,5—3 лет, достигая массы в 50 и более килограммов. В Сибири и на Аляске крупные матёрые волки могут весить более 77 кг .
Изредка встречаются особи больших размеров и массы, до 72 кг . Крупное животное было зарегистрировано в 1939 году на Аляске: его масса составлял около 80 кг . Считают, что в Сибири масса отдельных экземпляров может превышать 92 кг. Самым маленьким подвидом следует считать арабского волка ( C.l. arabs ), самки которого в зрелом возрасте могут весить всего 10 кг. Половой диморфизм довольно выражен в размере особей: пределах одной популяции самцы всегда крупнее самок примерно на 20 %, и с более лобастой головой .
Телосложение волка вполне типично для видов семейства собачьих . По общему виду волк напоминает крупную остроухую собаку. Ноги высокие, сильные; лапа крупнее и более вытянута, нежели собачья, длина следа порядка 9—12 см, ширина 7 см, средние два пальца более вынесены вперёд, пальцы не растопырены и отпечаток рельефнее, чем у собаки. Дорожка следов у волка ровнее, и образует почти ровную строчку, а у собак — извилистую линию. Голова широколобая, морда относительно широкая, сильно вытянута и по бокам обрамлена «бакенбардами». Массивная морда волка хорошо отличает его от шакала и койота, у которых она более узкая и острая. К тому же она очень выразительна: учёные различают более 10 мимических выражений: гнев, злоба, покорность, ласка, веселье, настороженность, угроза, спокойствие, страх . У молодых волчат непропорционально большие по отношению к размеру тела голова и лапы .
Череп крупный и массивный, высокий. Носовое отверстие широкое, особенно заметно расширяющееся книзу. Носовой отдел в принципе сравнительно приподнят. Длина мозговой коробки приблизительно на четверть короче лицевой длины черепа . Наибольшая длина черепа самцов 268—285, самок 251—268, кондилобазальная длина черепа самцов 250—262, самок 230—247, скуловая ширина самцов 147—160, самок 136—159, межглазничная ширина самцов 84—90, самок 78—85, длина верхнего ряда зубов самцов 108—116, самок 100—112 мм. Черепа волчат с молочными зубами отличаются от черепов взрослых особей по ряду признаков. В частности, носовой отдел значительно короче, а мозговой отдел относительно широкий и большой .
Строение зубов волка — важная характеристика, определяющая образ жизни этого хищника. На верхней челюсти имеются 6 резцов , 2 клыка , 8 премоляров и 4 моляра . Нижняя челюсть содержит на 2 моляра больше . Четвёртые верхние премоляры и первые нижние моляры составляют плотоядные зубы , которые выполняют главную роль при разделе дичи. Важную роль также играют клыки, которыми хищник удерживает и тащит жертву. Они, наряду с хищническими зубами, крупнее, чем у других видов псовых . Зубы волка способны выдерживать нагрузку более 10 мегапаскалей и являются как его главным оружием, так и средством защиты . Их потеря для волка губительна и ведёт к голоду и потере дееспособности.
Вместимость желудка взрослого волка составляет 7—8 литров .
Хвост довольно длинный (длина — 35-50 см ), доходящий до скакательного сустава , толстый и, в отличие от собачьего, всегда опущен вниз; охотники называют его «поленом». Хвост является выразительным «языком» волка. По его положению и движению можно судить о настроении волка, спокоен ли он или боится, и о его положении в стае.
Волосяной покров у волков изменчив в зависимости от климатических условий, в южных и средних районах ареала он грубый, а в северных — довольно пушистый и мягкий . Мех у волков густой, довольно длинный и состоит из двух слоёв, из-за чего иногда животное выглядит крупнее, чем оно есть на самом деле. Первый слой шерсти состоит из жёстких остевых волос, которые отталкивают воду и грязь. Второй слой, называемый подшёрстком, включает в себя водонепроницаемый пух, согревающий животное. Линька у волков происходит два раза в год: поздней весной или ранним летом (в северной части ареала — с конца апреля до июня ) пух комочками отслаивается от тела, при этом животные трутся о камни или ветки деревьев ради облегчения этого процесса. Зимний мех спадает сначала с загривка и боков, постепенно переходя на спину и заднюю часть тела. Осенью же (на севере ареала — с конца августа по конец октября, иногда до середины ноября ) зимний мех вырастает вновь.
Между подвидами волка имеются значительные различия в окраске, часто в соответствии с окружающей средой. На севере ареала основной тон окраса — палево-серый, на юге — песчано-жёлтый . Лесные волки — серо-бурые с красноватым или рыжеватым оттенком, нередко с тёмной полосой вдоль спины . Тундровые — светлые, почти белые. Степные и пустынные — серовато-рыжеватые или же светло-жёлтые . В высокогорьях Центральной Азии у волков окраска ярко-охристая. Помимо этого встречаются чисто белые (преимущественно на севере ареала ), рыжие или почти чёрные особи . Брюхо и конечности окрашены светлее спины . У волчат окраска однотонная, тёмная и с возрастом светлеет, а голубая радужная оболочка глаз через 8—16 недель жизни обычно становится золотисто-жёлтой либо оранжевой . В редких случаях глаза у волков остаются голубыми на всю жизнь . Достаточно велика индивидуальная изменчивость окраса : в пределах одной популяции окрас шерсти также может различаться у отдельных особей или иметь смешанные оттенки. Различия относятся только к наружному слою шерсти — подшёрсток всегда серый. Часто полагают, что цвет шерсти призван слить животное с окружающей средой, то есть выполняет роль камуфляжа; однако это не совсем так: некоторые учёные указывают на то, что смешанные цвета усиливают индивидуальность конкретной особи . Сезонные же изменения в окрасе относительно невелики . Маленькие волчата коричневатого окраса, похожи на обычных щенят домашней собаки, новорождённые покрыты коротким серым мехом .
Следы волков отличимы от следов собаки по нескольким признакам: боковые пальцы (указательный и мизинец) больше отставлены назад относительно средних (средний и безымянный), если провести прямую от кончика мизинца до кончика указательного пальца, то основания средних пальцев лишь слегка зайдут за эту линию, тогда как у собаки за линией окажется около трети длины подушечек средних пальцев. Также волк держит лапу «в комке» поэтому отпечаток более рельефен, и посему след волка несколько меньше следа собаки тех же размеров. Кроме того дорожка следов волка гораздо прямее, нежели дорожка следов собаки, что служит надёжным «опознавательным знаком». След матёрого волка имеет длину 9,5—10,5 см и ширину 6—7 см, волчицы — 8,5—9,5 см и 5—6 см. Стая волков передвигается гуськом, след в след, за исключением поворотов (в этом случае возможно определение количества особей) .
Разнообразие и диапазон частот голосовых средств волков значительно превосходят возможности абсолютного большинства зверей (кроме человека и рукокрылых ). Волки издают такие звуки, как вой , завывание, хныканье, ворчание, рычание , тявканье, визг, лай . Каждый звук имеет огромное количество вариаций .
Реакция волков на эти звуки сознательная. С помощью голоса волки могут передавать очень сложные сообщения — о нахождении определённого зверя в определённом месте. Так, исследователь Фарли Моуэт наблюдал в канадской тундре, как по цепочке волки передавали на большие расстояния информацию о том, что ожидаемые ими северные олени двинулись на юг и находятся там-то. При этом волк сначала слушает информацию, доносящуюся от другого волка, который может находиться в восьми километрах. Затем передающий откидывает голову назад и воет вибрирующим воем: вначале низким, но заканчивающимся на самой высокой ноте, ещё воспринимаемой человеческим слухом. Проверка волчьего сообщения о нахождении оленей подтвердила этот случай. Волки могут сообщать друг другу даже о появлении людей .
Сигнал к нападению у волков — это боевой клич, подаваемый вожаком стаи. Звук этот похож на рычание разъярённой собаки, бросающейся на человека .
Лают волки гораздо реже, нежели домашние собаки. В то время как лай собак долгий, ритмичный и используется гораздо чаще и в самых различных ситуациях, у волков же он более короткий .
Волки воют на рассвете или в сумерках, но не каждый день. Начинается вой с сольного завывания вожака, которое существенно отличается от завывания других членов стаи. Они присоединяются чуть позже. Хоровой вой обычно заканчивается тявкающим визгливым лаем .
Коллективное голосовое творчество стаи является признаком общественной жизни. Пристрастие волков к нему имеет эмоциональную основу и обостряет чувство принадлежности к стае . Также это средство общения с другими стаями и отбившимися собратьями .
Некоторые люди умеют понимать звуковые сообщения, которыми обмениваются волки; к таким относился эскимос Утек, встреченный в канадской тундре Ф. Моуэтом .
В ходе эволюции у волков сформировался ряд физиологических характеристик, которые позволяют им в поисках пищи путешествовать на дальние расстояния. Этому способствуют узкая обтекаемая грудная клетка, покатая спина и сильные ноги. Расстояние в несколько километров они легко пробегают рысцой со скоростью в 10 км/ч, а во время погони вполне могут достичь скорости и в 65 км/ч , при этом делая прыжки до 5 м . Строение лап животных позволяет им чувствовать себя свободно в условиях различных ландшафтов, в том числе и в глубоком снегу. Между пальцами лап имеются небольшие перепонки, благодаря которым удельная нагрузка на поверхность уменьшается, и хищники способны передвигаться по снегу значительно быстрее своих жертв. Ещё одной особенностью строения лап является то, что волки при передвижении опираются не на всю ступню, а только на пальцы, то есть являются «пальцеходящими» — такой способ передвижения помогает им балансировать свой вес. Передние лапы крупнее задних и имеют дополнительный (пятый) рудиментарный палец с внутренней стороны плюсны . Щетинистая шерсть и тупые когти помогают удерживать равновесие на скользкой поверхности, а особые кровеносные сосуды предохраняют лапы от переохлаждения . Пахучие железы , расположенные на лапах между пальцами, оставляют за животным опознавательные следы, которые с одной стороны облегчают ориентирование на местности, а с другой сообщают другим волкам информацию о передвижении вожака . Ещё одной особенностью, помогающей животным выжить в условиях суровой зимы, является низкая теплопроводность меха (в 1,2—1,5 раза ниже теплопроводности шкурок ондатры и бобра ).
Чувство обоняния у волка развито очень сильно. Он может обнаружить добычу на расстоянии до 3 километров. Волчий нос в 14 раз больше человеческого, а обоняние у волков в 100 раз лучше, чем у людей . Волки различают около 200 миллионов оттенков запаха, люди всего лишь 5 млн. Через запахи волк получает большую часть информации. Процесс получения и передачи такой информации, а также соответствующие формы поведения, связанные с запаховым обследованием партнёров и оставлением запаховых меток, играют в жизни зверя важную роль. Источниками запаховых сигналов могут быть моча, кал и даже слюна. Фекалии могут нести информацию не только о виде, но, вероятно, и о поле животного. Значительное усиление запахового мечения наблюдается у волков во время гона и при образовании новых пар. Характерной чертой в этих случаях является двойное мечение, когда самец мочится поверх мочевой метки самки. В этом случае запаховое мечение может способствовать синхронизации половой активности и сплочению пары .
Последними исследованиями подтверждено большое значение для волка его хорошо развитого обоняния. Из пятидесяти одного наблюдения за охотой стаи волков на лосей в сорока двух случаях (82,35 %) хищники обнаруживали лося чутьём и реже на слух .
В кариотипе насчитывается 78 хромосом , число плеч аутосом — 76 .
В историческое время среди наземных млекопитающих ареал волка занимал второе место по площади после ареала человека, охватывая большую часть Северного полушария; сейчас сильно сократился, хотя до сих пор широко распространён. В некоторых местностях всё ещё является обычным и даже многочисленным видом .
В Европе волк сохранился в России , Беларуси , Украине , в Крыму (изначально был истреблён, вновь появился в 1945-48 гг. ), Прибалтике , Испании , Португалии , Италии (включая Сицилию) , Польше , частично в Германии , в Скандинавии и на Балканах . На Кавказе — в Азербайджане , Армении , и Грузии . В Азии он населяет азиатскую часть России ( Сибирь и Дальний Восток ), Корею , частично Китай и полуостров Индостан , Монголию , Казахстан , Кыргызстан , Афганистан , Иран , Ирак , север Аравийского полуострова ; в Японии вымерли подвиды Canis lupus hodophilax и Canis lupus hattai . В Северной Америке водится от Аляски до Мексики (В США — до Техаса и Флориды ). В России встречается во всех ландшафтно-климатических зонах и отсутствует только на некоторых островах ( Курилы , Шантарские , Командорские острова , остров Карагинский ; в настоящее время зимой заходит и на Сахалин (до начала XX на нём был обычным животным), также осваивает остров Врангеля ) .
Волк обитает в самых разных ландшафтах, но предпочитает степи, полупустыни, тундру , лесостепь, избегая густых лесных массивов и районов с густым снежным покровом . В горах распространён от подножья до области альпийских лугов, придерживаясь открытых, слабо пересечённых участков ; и поднимаясь на высоту до 3800 м . В лесах обитает вдоль речных долин, в опушках , вырубках и перелесках . Может селиться недалеко от человеческого жилья при надёжных укрытий . В таёжной зоне распространился вслед за человеком, по мере вырубки тайги. Распределение волка обусловлено достаточным количеством добычи, прежде всего копытных, и её доступностью в зимнее время .
Волк — достаточно территориальное существо. Размножающиеся пары, а нередко и стаи, живут оседло на определённых участках, границы которых обозначаются пахучими метками. Диаметр участка, занятого стаей зимой, обычно 30—60 километров. Площадь его составляет 200—300 км², в тундре она значительно больше . Весной и летом, когда стая распадается, занятая ею территория разделяется на несколько фрагментов. Лучший из них захватывает и удерживает основная пара, остальные волки переходят на полукочевой образ жизни. В открытых степях и тундре волки нередко кочуют вслед за передвигающимися стадами домашнего скота или домашних оленей. В умеренных широтах откочёвки волков не проходят за пределы своего охотничьего участка, а в тундре и степях они носят гораздо более широкий характер .
Логова устраиваются для выведения потомства (по другим данным, они используются постоянно, из года в год ); обычно им служат естественные убежища, расположенные в труднодоступном для человека местах — расщелины в скалах, заросли кустарника, бурелом , углубления под корнями вывернутого деревья, склоны оврагов и т. п. Иногда (преимущественно в открытой местности) волки занимают норы барсуков , сурков , песцов и других зверей , реже роют их самостоятельно. Зачастую вырытое логово идёт сначала вниз, а потом вверх, что помогает избежать затопления при дожде. При недостатке удобных мест логово может устраиваться в остатках омётов сена или соломы, так чаще всего происходит в степи, но иногда и в лесной зоне . Больше всего к логову привязана самка во время выращивания потомства, самец им не пользуется. Щенки выводятся в укрытых местах: в лесной полосе — преимущественно в густом кустарнике, на гривах среди топких болот; в степях — по заросшим кустарником оврагам, балкам и сухим тростниковым зарослям у озёр; в тундре — на холмах. Волки никогда не промышляют поблизости от своего жилища, а на расстоянии 7—10 км и далее. После того, как волчата подрастут, звери перестают пользоваться постоянным логовом, а устраиваются на отдых в различных, но надёжных местах.
Волк — типичный хищник, добывающий пищу активным поиском и преследованием жертв. Охота волков — загонная, иногда волки устраивают засады и облавы . Промежутки между охотами для стаи составляет от двух дней до недели .
Это всеядный хищник с почти исключительно мясным рационом . Основу его питания составляют копытные животные : в тундре — северные олени ; в лесной зоне — лоси , олени , косули , кабаны ; в горных областях — серн , диких коз и баранов (например, снежных баранов в Сибири или архаров в Центральной Азии ); в степях и пустынях — сайгак , антилопы (такие, как джейран ) и уриал . Нападают волки и на домашних животных ( овец , коров , лошадей , кур ), в том числе на собак . Волки, особенно одиночные, ловят и более мелкую добычу: зайцев , сусликов , сурков , бобров , мышевидных грызунов . Летом они не упускают случая съесть кладку яиц, птенцов, сидящих на гнёздах или кормящихся на земле тетеревиных , водоплавающих и иных птиц. Часто добывают и домашних гусей. Добычей волков порой становятся лисицы , енотовидные собаки , корсаки ; изредка голодные волки нападают на спящих в берлоге медведей . Зарегистрирован случай, когда стая волков набросилась на молодого медведя и съела его . Известно много случаев, когда ослабевшие крупные животные (например, лоси, олени), раненые охотниками или сильно пострадавшие в драке во время гона , становились добычей волков. В отличие от многих других хищников волки часто возвращаются к недоеденным остаткам своей добычи, особенно в голодное время года. Не брезгуют они и падалью — например, трупами домашнего скота (в частности, подобной падалью волки питаются на скотомогильниках ), а на морских побережьях — тушами тюленей и других морских зверей, выброшенными на берег. В периоды бескормицы волки едят пресмыкающихся , лягушек и даже крупных насекомых (жуков, саранчу ). Волки, особенно в южных районах, поедают и плоды растений — разные ягоды, дикие и садовые фрукты ( груши , яблоки , черешню ), даже грибы. В степях они часто делают набеги на бахчи арбузов и дынь , удовлетворяя не столько голод, сколько жажду, поскольку нуждаются в регулярном обильном водопое. Нередки случаи каннибализма , когда более слабые особи становились пищей более сильных. Отмечены также и предпочтения той или иной семьи определённому виду добычи .
Активны преимущественно в ночные часы и в сумерки , хотя их можно встретить в любое время суток . О своём присутствии нередко дают знать громким воем, сильно различающимся у матёрых самцов, волчиц и молодняка. Вой предназначен для поддержания связи волков на большом расстоянии, оповещения, взаимоидентификации, акустической локации друг друга, заявления территориальных претензий, ухаживания за особями противоположного пола и т. д. Во время охоты волки, как правило, не издают лишних звуков и передвигаются почти полностью бесшумно, чтобы не спугнуть добычу. Из внешних чувств у волка лучше всего развит слух, немного хуже — обоняние; зрение — значительно слабее. Хорошо развитая высшая нервная деятельность сочетается у волков с силой, ловкостью, быстротой и другими физическими данными, повышающими выживаемость этого хищника в борьбе за существование. Как правило, волк передвигается шагом или рысью , реже галопом . При необходимости он развивает скорость до 55—60 км/ч и способен делать переходы до 60—80 км за ночь, а разгоняется до галопа за несколько секунд, преодолевая 4 метра, после чего уже несётся во всю прыть (наподобие лошадиного карьера , очень быстрого галопа ).
Нападая на стадо, волки часто убивают несколько животных. Непосредственно они убивают добычу хватая её за горло или распарывая ей брюхо, обездвижив её перед этим . Несъеденное мясо оставляют про запас (из-за чего сложилось преувеличенное представление о якобы крайней прожорливости волка ). За раз волк может съесть до 3 кг мяса, обычно съедает 1,5-2 кг . Нападая на домашних животных, убивает больше, чем может съесть .
Волку присущ высокий уровень умственного развития , что выражается, в частности, в умении не теряться в обстановке и уходить от опасности, а также в способах охоты. У них высоко развито искусство применения стайных коллективных действий . Известны случаи, когда стая волков разделялась, причём одна часть оставалась в засаде, а другая нагоняла на неё добычу . В стае, преследующей лося или оленя, часто одни волки бегут по пятам жертвы, а другие — наперерез или трусят не спеша и, отдохнув, сменяют передовых, пока не возьмут жертву измором . Высокие умственные способности волков выражаются и в избегании расставленных человеком ловушек . Это также осторожное животное .
Волки моногамны , то есть на одного самца приходится одна самка , но встречаются исключения, когда самок или же самцов бывает по двое. Кроме того, для волков типичен семейный образ жизни: в природе они живут стаями от 3 до 40 особей — семейными группами, состоящими из пары родителей и их детей, а также пришлых одиноких волков . Пары образуются на неопределённо долгий срок — до тех пор, пока один из партнёров не погибает . Раньше считалось, что внутри стаи наблюдается иерархия, на вершине которой находится доминирующая пара, затем следуют взрослые члены семьи, одинокие волки и в конце щенки последнего помёта. По результатам последних исследований, это правильно только для волков, живущих в неволе . Как правило, инстинкт заставляет хищников искать себе партнёра и территорию для размножения вне своей стаи. Рассеивание достигших половой зрелости зверей происходит круглый год, и щенки одного помёта обычно вместе не спариваются . Иерархичность подвида, как и у многих стайных животных, обусловлена чётким строем, порядком поведения в стае и доминированием вожака. Борьба за первенство выбора самки и право создания пары сопровождается жёстким противостоянием и полным доминированием сильнейшего самца над потенциальными соперниками. Такое поведение характерно и для других представителей данного вида по факту достижения половозрелого возраста. Половая зрелость наступает на третий или четвёртый год жизни , период гона в зависимости от места проходит зимой-ранней весной .
Численность волков в стае доходит до 10-15 особей , иногда до 20, но чаще всего 3-8 особей . Зимой стая не превышает 12 особей и в среднем состоит из 6-9, наиболее крупные состоят из основной пары, до 4-5 переярков и 5-6 прибылых .
В стае серых волков размножается только доминирующая пара. Эта пара также моногамна, хотя со смертью одного из них, новый альфа-самец или альфа-самка занимает место партнера. Брачный период в зависимости от местности, приходится на зиму и весну, на январь — апрель , более северные популяции размножаются позже своих южных собратьев. Раньше спаривание проходит у старых самок, из-за чего период гона в целом растягивается. Брачный период сопровождается ожесточёнными драками самцов за волчиц . Волчицы выбирают себе пару и часто образуют связь на всю жизнь. Они проводят много времени вместе. В этот период, до наступления течки , самец и самка всячески ухаживают друг за другом, держатся бок о бок и заигрывают друг с другом. Состояние эструса у альфа-самки бывает один раз в год и длится 5—14 дней . О том, что у самки наступает течка, самец узнаёт по запаху феромонов , выделяемых с мочой самки. С началом течки волчица в течение нескольких дней невосприимчива к спариванию, и только с началом овуляции происходит спаривание. После спаривания самка обустраивает логово для выращивания потомства.
После 62—75 дней беременности (в южных областях ареала — с конца декабря до начала февраля, в северных и центральных — в феврале-марте ) самка уединяется в логове и приносит от 3 до 13 (в среднем 6-7) слепых волчат, весом около 0,5 кг и с закрытыми ушными отверстиями. Первые недели жизни они не покидают логова, а глаза открывают на 10—15 день. В заботе о потомстве принимают участие все члены стаи. Первое время мать-волчица безотлучно находится с детёнышами и пищу ей приносит отец выводка, в дальнейшем мать также уходит на охоту , в этом случае с детёнышами могут оставаться пара молодых переярков, пока мать отсутствует. Волчата питаются материнским молоком и отрыгнутой пищей в среднем до 45 дней (4-6 недель ) от роду, позже они едят мясо, добываемое всеми членами стаи.
Начиная с 20 дней (третьей недели ) от роду детёныши начинают выходить из логова, учиться бегать, выть и драться друг с другом. Примерно на 77-й день они окончательно покидают логово. В это время взаимодействие с другими волками в стае, а также доминирующий статус матери определяют их положение в иерархии стаи. Детёныши развиваются быстро, так как к зиме они должны быть достаточно большие и сильные, чтобы выжить. В первые 4 месяца набирают в весе в 30 раз: до 14-15 кг.
В возрасте около 10 месяцев прибылые волки (к этому времени набравшие вес в два раза больше и достигшие около 30 кг) начинают принимать участие в охотах вместе со взрослыми. Хотя волки внимательно заботятся о своём потомстве, до 60—80 % щенков погибают в первый год жизни.
Половая зрелость серых волков наступает в 2-3 года и зависит от подвида и места обитания.
Волки могут жить до 13-15 лет в дикой природе , но чаще умирают в более раннем возрасте из-за голода, болезней, травм, полученных во время охоты, или ран от стычек с другими волками. В среднем в природе волки живут 6 лет. Продолжительность жизни в неволе составляет до 15-16 лет .
Волк принадлежит к числу наиболее опасных крупных хищников, и потому на протяжении многих столетий активно преследовался. В целом хозяйственное значение волка неоднозначно и разнится в зависимости от региона .
Волк наносит вред животноводству и охотничьему хозяйству (например, в Якутии волки уничтожили в 2012 году более 200 лошадей и около 800 домашних северных оленей ), но, с другой стороны, играет важную роль в экосистеме, контролируя численность животных и уничтожая слабых и больных особей. В средней полосе России (по данным на 1956 год) из домашних животных от волков наиболее страдают овцы (53 %), далее следует крупный рогатый скот (18 %), лошади (15 %), свиньи (7 %), козы (6 %) и прочие (1 %). В Западной Сибири, по тем же данным, ежегодно гибло до 4 % поголовья северных оленей . Волки также являются переносчиками таких опасных болезней, как бешенство , эхинококкоз , сибирская язва . Особую опасность представляют волки, больные бешенством . Из-за вреда для животноводства волков длительное время истребляли разнообразными способами и в любое время года, с середины XX века стал применяться отстрел с самолётов и аэросаней . В наше время, ввиду пересмотра роли волков в экосистеме и хозяйстве регуляция численности проходит более ограниченно и более гуманными способами.
Мех и шкура волка малоценны , но тем не менее применяются для изготовления меховых изделий. Наиболее ценным считается мех тундровых волков . Волчий мех довольно ноский. В СССР волчьи шкуры шли на дохи (традиционные русские шубы с мехом наружу), меховые воротники, меховые ковры и полости для автомобилей; а шкуры волчат — на шапки и воротники. В 1950-е годы ежегодно добывалось 70-80 тыс. шкур волков .
Маленькие волчата очень хорошо приручаются, что и поспособствовало одомашниванию волка и последующему появлению собаки. Также волк может свободно скрещиваться с домашней собакой (являющейся подвидом Canis lupus) , путём скрещивания некоторых пород собак и волка были созданы новые породы, такие как волчья собака Сарлоса , чехословацкий влчак или волкособ . Природные волкособы, наряду с одичавшими собаками нередко занимают в биоценозах место истреблённого волка .
Мнения об опасности волка для человека весьма противоречивы. Советский и российский зоолог М. П. Павлов приводит множество фактов нападения волков на человека. В значительной части этих случаев нападали бешеные звери, однако есть немало случаев нападения и вполне здоровых волков. Павлов обращает внимание на то, что на территории постсоветского пространства большинство таких случаев относятся к нескольким определённым регионам, и делает вывод, что волки агрессивны по отношению к человеку в основном в местах, бедных естественной добычей. В таких местах волки привыкли кормиться за счёт человека и боятся его в меньшей степени .
В. М. Песков в книге «Птицы на проводах» также сообщает о нападениях волков на людей, причём в летнее время, когда волки нуждаются в пище для потомства; впрочем, такое поведение наблюдается лишь при высокой плотности этих хищников . Высокая плотность волков опасна ещё и тем, что создаёт условия для эпизоотий бешенства. В то же время некоторые канадские и американские исследователи пришли к выводу о безопасности для человека североамериканских волков .
Канадский писатель Фарли Моуэт в книге « Не кричи: „Волки!“ » утверждает, что волки не нападают на исследователя даже при проникновении в логово, однако сообщения об отдельных случаях нападения на человека есть и в отношении волков Северной Америки .
В природной среде волки являются важным звеном экосистемы . Так, в 1995 году в Йеллоустонском национальном парке в США были выпущены на волю четырнадцать волков, с целью приостановить бесконтрольное размножение оленей-вапити , которые уже нанесли сильнейший урон местной флоре, объедая деревья и кусты . В 1926 году популяция волков в Йеллоустонском парке была полностью уничтожена, с намерением сохранения этих благородных оленей. Обратная акция привела к решительному изменению всей экосистемы парка, который буквально возродился. С поправкой численности оленей начала возрождаться растительность, и за шесть лет количество деревьев в районе каньонов и ущелий увеличилось в пять раз, что привело к возвращению в парк бобров и ондатр . Волки уменьшили популяцию койотов , что привело к увеличению количества зайцев и мышей, а те, в свою очередь привлекли в парк ястребов , хорьков и лис. Снова пришли медведи- гризли , которых привлёк рост числа кустов ирги , черники , черёмухи и других ягод, которыми они питаются перед спячкой . Поменялись даже русла рек, чьи берега укрепили от эрозии разросшиеся деревья и кусты.
В СССР к 1957 году популяция волков, по приблизительным подсчётам, составляла около 150 тысяч особей , а на конец 1970-х годов — около 50 тысяч . На 2018 год численность популяции волков на территории России составляла 65,9 тысяч особей, что стало наибольшим количеством за предыдущие 20 лет наблюдения. В следующем, 2019 году, популяция сократилась до 62,6 тысяч особей (из них 70% обитало на в Дальневосточном (25,7 тысяч особей) и Сибирском федеральном округах (18,4 тысяч особей)) . На 2020-2021 годы популяция волков в России оставалась примерно на том же уровне, составив в 2020 году около 66,9 тысяч особей, а в 2021 году — 64,8 тысяч особей. Соотношение популяции по федеральным округам также сохранилось: 70 % обитало в Сибири и на Дальнем Востоке .
Вид Canis lupus насчитывает множество подвидов (однако система подвидов разработана довольно слабо) :
Ввиду широчайшей распространённости и значимого места в экосистеме волк не мог не оказать огромного влияния на мировую культуру.
В культуре, как правило, волк является отрицательным персонажем, что является отражением представляемой им угрозы человеку . В антропоморфном проявлении волку приписываются такие черты, как жестокость, кровожадность, вероломность, коварство , а иногда — глупость, благодаря чему его легко обводят вокруг пальца (в частности, это делает лиса , персонаж- трикстер , так же как и волк, широко распространённый в культуре). Существует и противоположный образ, представляющий волка благородным зверем.
Волк в традиционной европейской геральдике считается символом алчности, злости и прожорливости. Иногда поверженный волк помещается на гербах как знак победы над алчным и злым противником. Но в противоположность этому волк также может символизировать преданность семье и семейным ценностям, способность постоять за свой дом. Также волк мог появиться на гербе европейского рода, возводящего своё происхождение к вервольфу ( оборотню ).
Как правило, устойчивые выражения , связанные с волком, несут отрицательный, негативный смысл. Собственно обозначение волка (наряду со словом «бирюк») применяется к нелюдимым, замкнутым людям , в некоторых диалектах — к ворам .
Так, выражение «выть волком» означает «сильно ныть, плакать», псковское выражение «выть бурым волком/как бурый волк» — «громко и тоскливо, отчаянно плакать» , а волгоградское «во́ять бирюком» — «испытывать чувство одиночества» . По отношению к хоровому коллективу выражение «выть, как волки» обозначает нескладное и немелодичное хоровое пение . Выражение «глядеть/смотреть/коситься как волк/волком» обозначает угрюмый, злобный и враждебный взгляд; «повадки/нрав, как у волка» — жестокий и безжалостный характер; а «оскал, как у волка» — хищную и злобную ухмылку . Идиома «голодный, как волк/наесться, как волк» применяется к очень голодному человеку, готовому съесть что угодно . Идиома «и овцы целы, и волки сыты» означает наилучший выход из затруднительного положения . Устойчивое выражение «с волками жить — по волчьи выть» обозначает приспосабливание образа жизни под влиянием сильного . Распространённой идиомой в языках мира (в том числе и русском) является «волк в овечьей шкуре» , обозначающая лицемера , скрывающего свои дурные намерения под благообразной личиной.
Устойчивое выражение « морской волк » используется для обозначения бывалого, опытного моряка .
В алхимии выражение «волк металлов» использовалось для обозначения сурьмы , использовавшейся для очистки золота. Алхимики символически описывали это дело так: сурьма, подобно волку, проглатывает льва, то есть золото, дабы его растворить .

Тигр ( лат. Panthera tigris ) — хищное млекопитающее семейства кошачьих , один из пяти видов рода пантер , принадлежащего к подсемейству больших кошек .
Среди представителей этого вида встречаются крупнейшие животные семейства кошачьих . Тигр является одним из крупнейших наземных хищников , уступая по массе лишь белому и бурому медведям. Выделено два современных подвида тигра, включающих девять популяций , из которых к началу XXI века сохранились лишь шесть . Общая численность составляет порядка 4000—6500 особей . Самой многочисленной является популяция бенгальского тигра , составляющая около 40 % от всей популяции тигров.
В XX веке внесён в Красную книгу МСОП , в Красную книгу России , а также в охранные документы других стран. По состоянию на 2020 год , охота на тигров запрещена во всём мире.
Слово «тигр» происходит от др.-греч. τίγρις , которое, в свою очередь, восходит к др.-перс. *tigri , образованного от корня «*taig» со значением «острый; быстрый» .
Первое научное описание тигра было сделано Карлом Линнеем в его труде « Systema naturæ », под названием Felis tigris . Позднее в 1858 году русский натуралист Николай Северцов описывает данный вид под названием Tigris striatus . В 1867 году британский зоолог Джордж Грей описывает его под названием Tigris regalis . Начиная с 1929 года тигра относят к роду Panthera .
Основные данные относительно эволюции вида получены с помощью анализа ископаемых остатков и исследований в области молекулярной филогенетики .
На базе кладистического анализа было доказано, что центр происхождения вида располагался в восточной Азии.
Реконструкция ископаемых остатков тигров в силу ряда причин довольно сложна: немногочисленность палеонтологических находок, которые в основном сильно фрагментированы; вероятность загрязнения материалов остатками родственных видов и зачастую нечёткое датирование находок.
Древнейшие ископаемые остатки тигров известны из северного Китая и острова Ява . Близкая к тигру предковая форма Panthera palaeosinensis была небольшой по сравнению с ним кошкой, обитавшей в области Хэнань в Северном Китае с конца плиоцена до начала плейстоцена . Размер этого животного был промежуточным между размерами современных индийских леопардов и популяций тигра с Зондских островов . Возможно, Panthera palaeosinensis является крупной формой леопарда или общим предком двух или более видов современного рода Panthera . Чёткое таксономическое положение вида Panthera palaeosinensis требует дополнительных исследований.
Ранние ископаемые остатки тигров также были найдены в пластах Джетис на Яве и были датированы возрастом от 1,66 до 1,81 млн лет. Таким образом, уже приблизительно 2 млн лет назад, в начале плейстоцена , тигр был довольно широко распространён в восточной Азии, обитая также на островах Борнео и Палаван . Считалось, что районом происхождения тигра была территория сегодняшнего северного Китая, но последние палеонтологические данные свидетельствуют о значительно более широком ареале сразу с момента появления его древнейших ископаемых остатков. Ряд палеонтологов считают, что для происхождения данного вида не требовалась изоляция его предков на таком ограниченном участке, как Маньчжурия . Для проявления морфологической и генетической дивергенции тигра от предшествующих и родственных форм достаточно было изоляции отдельных популяций , которая могла произойти в различное время в различных по климату и рельефу районах юго-восточной Азии . Анализ геномов показал, что предки ирбисов отделились от предков тигров 1,67 млн л. н. (95 % доверительный интервал: 1,48—1,83 млн л. н.). Материковые тигры и тигры Зондских островов разошлись 67,3 тыс. л. н. (95 % доверительный интервал: 45,1—123,0 тыс. л. н.) .
Относительно многочисленные ископаемые остатки тигров, датируемые периодом от раннего до позднего плейстоцена , известны из Китая , с Суматры и Явы, но в Индии , на Алтае , в Сибири и других районах тигры появились лишь в конце плейстоцена . Также было сделано несколько находок больших кошек, которые были классифицированы как тигры, на территории восточной Берингии , но тем не менее ископаемые остатки тигров на территории Америки до сих пор не известны. Тигры размером меньше среднего, согласно палеонтологическим данным, в позднем плейстоцене обитали на территории Японии и на Сахалине . Меньший размер этих тигров, как и современных с островов Зондского архипелага, объясняется явлением островной карликовости .
Согласно сравнительно-анатомическим исследованиям, средний размер тигров в период от плейстоцена к современности уменьшался (за исключением популяций, известных сейчас как бенгальский и амурский тигр , в которых средний размер животных не изменился). Данное явление является характерным для плейстоценовых млекопитающих и отображает снижение сезонной биопродуктивности окружающей среды и/или, в случае хищников , уменьшение среднего размера доступной добычи. Голоценовые ископаемые остатки тигров известны с Явы и Калимантана ; на последнем острове тигр вымер ещё до нашей эры .
Молекулярно-филогенетические данные, полученные с использованием различных методов, подтверждают тесные родственные связи между представителями рода Panthera и доказывают, что вид тигр отделился от общей предковой линии более чем 2 миллиона лет назад, намного раньше льва , леопарда и ягуара . Таким образом, палеонтологические и молекулярно-биологические данные относительно происхождения тигра более или менее подтверждают друг друга .
Хотя по молекулярно-биологическим данным до сих пор неясно, является ли восточная Азия именно тем регионом, где состоялось обособление вида от общего предка рода, существует большая масса доказательств в пользу того, что именно отсюда тигры распространялись и на север в северо-восточную Азию и Берингию, и на юг на острова Зондского архипелага, на границу Индийского субконтинента. Относительно позднее появление тигров в Индии подтверждается также и отсутствием тигров на острове Шри-Ланка , который был отделён от материка поднятием уровня мирового океана в начале голоцена. Среди палеонтологов существует некоторое расхождение во взглядах относительно заселения тиграми центральной и юго-западной Азии (ареал каспийского тигра ): часть исследователей считает, что тигры проникли туда из северо-восточной Индии, а другие — что из Сибири через юго-восточные районы нынешнего Казахстана .
Исходя из зоогеографических данных и несмотря на их отсутствие там в настоящее время, тигры должны были населять остров Калимантан ; но находки, подтверждающие это, довольно сомнительны. Тем не менее туземцы из племени бисайя утверждают, что клыки, которыми они обладают, принадлежат диким тиграм, последние из которых были убиты предками этих туземцев 4—7 поколений назад. Это говорит в пользу того, что тигр на Калимантане вымер приблизительно 200 лет назад. Наилучшим подтверждением существования тигров на Калимантане является недавняя находка верхушки зуба в пещере Ниа в малайзийской части острова ( Саравак ), в отложениях неолита .
Тигр является крупнейшей и самой тяжёлой из диких кошек, но различные его популяции сильно различаются по размерам и массе тела. Материковые популяции тигра крупнее островных. Самыми крупными из них являются бенгальская и амурская популяции. Самцы данных популяций могут достигать до 2,3—2,5 м, а в отдельных случаях до 2,6—2,9 метра в длину без хвоста и весить до 250 кг, а в отдельных случаях — до 300—350 кг.
Высота в холке до 1,15 м. Взрослый самец в природе обычно весит 180—250 кг. Рекордные массы бенгальского и амурского тигров в природе составляют 388,7 кг и 384 кг соответственно. Также упоминаются самцы массой в 325, 340, 350 и 360 кг, но они предоставляются из документально неподтверждённых или вторичных, третичных источников. Бенгальский весит в среднем — 220 кг, бенгальский обитающий в северной Индии и Непале — 235 кг. Амурский по современным данным в среднем в пределах 170—180 кг. (историческим 215 кг). Самки обычно заметно меньше самцов, у амурской и бенгальской популяций достигают массы 100—181 кг. С учётом существующих шести популяций тигров, средняя масса самца данного вида составляет около 170 кг, самки — около 115 кг.
Тело у тигра массивное, вытянутое, мускулистое, гибкое. Передняя часть тела развита сильнее задней, в плечах тигр выше, чем в крестце. Хвост длинный, равномерно опушённый . На передних лапах по 5 пальцев, на задних — по четыре, все со втяжными когтями.
Голова с заметно выступающей лицевой частью и выпуклым лбом . Голова округлая. Череп довольно крупный и массивный, с широко расставленными скулами. Кондилобазальная длина черепа тигра превышает 200 мм. Задние концы носовых костей заходят за линию концов верхнечелюстных костей . Уши небольшие закруглённые. По бокам головы баки. Вибриссы расположены в 4—5 рядов, белые, порой у основания буроватые, очень упругие, длиной до 16,5 см, толщиной до 1,5 мм. Зрачок круглый, радужка жёлтая .
Взрослый тигр, как и большинство других кошачьих , имеет 30 зубов . На верхней и нижней челюсти по 6 резцов, 2 клыка ; на верхней челюсти — по 3 премоляра и 1 моляр ; на нижней челюсти — по 2 премоляра и 1 моляр. Зубная формула : I 3 3 C 1 1 P 3 2 M 1 1 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}} .
Хорошо развитые клыки, длина которых может достигать 8 см , помогают тигру убивать добычу. Длинный и подвижный язык оснащён по бокам особыми бугорками, которые покрыты ороговевшим эпителием и позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Эти бугорки также помогают при «умывании».
Волосяной покров невысокий, довольно редкий, плотный и низкий у южных популяций, высокий и пушистый — у северных. Основной тон окраски тигров колеблется от ржаво-красного до ржаво-коричневого; живот, грудь и внутренняя поверхность лап светлые. Также имеются светлые отметины на тыльной поверхности ушей. Тело покрыто полосами, цвет которых варьирует от коричневого до полностью чёрного. По туловищу и шее полосы имеют поперечное вертикальное положение. На самом туловище одни полосы могут спускаться ниже, другие выше или даже уходить на брюхо. Все полосы характеризуются острыми нижними концами, иногда раздвоенными внизу или раздваивающимися и снова соединяющимися перед концом. На задней половине туловища полосы преимущественно располагаются более густо. Полосы, начинающиеся на крестце, уходят на заднюю сторону бёдер или заканчиваются посредине бедра. Некоторые, дойдя до верхней части голени, принимая наклонное косое направление, переходят на внутреннюю сторону ноги .
Область морды ниже ноздрей и область вибрисс, подбородок и нижняя челюсть белого окраса, кроме чёрных пятен на нижней губе в углах рта. Лоб, темя и затылок со сложным и изменчивым рисунком, образованным короткими поперечными чёрными полосами, часто неправильной формы. За ухом часто начинается длинная полоса, спускающаяся на шею и доходящая до горла. Бока головы и баки по белому полю покрыты несколькими чёрными полосами. Ухо с передней стороны покрыто белыми волосами, с задней — всегда чёрное с большим белым пятном в верхней половине .
Хвост всегда заканчивается чёрным кончиком и на большей своей части несёт поперечные полосы, образующие вокруг него сплошные кольца. У основания хвоста сплошных колец обычно нет. Тёмных поперечных полос на хвосте обычно 10, но бывает 8—9 и 11 .
Форма и расстояние между полосами на шкуре тигра отличаются у различных популяций, но большинство тигров имеет более чем 100 полос . Половой диморфизм в окраске не выражен.
Расположение полос является уникальным у каждого отдельного животного, и, таким образом, может быть использовано для идентификации отдельных особей, аналогично отпечаткам пальцев у людей. Данная особенность иногда используется исследователями для идентификации в дикой природе отдельных особей, за которыми ведётся наблюдение. Основной функцией полос является маскировка хищника при охоте. Подобная окраска может являться частным случаем расчленяющей или дизруптивной окраски. Последняя представляет собой вид покровительственной окраски животных, характеризующийся наличием контрастных полос, нарушающих зрительное впечатление о контурах тела, из-за чего животное становится незаметными либо мало заметным на фоне окружающей среды. Окраска тигра варьирует в различных географических районах и служит одним из оснований для выделения популяций тигра.
Полосатый рисунок присутствует также и на коже, и, если сбрить мех, то на тёмных полосах отрастает тёмная шерсть, и рисунок полностью восстанавливается .
След самца более крупный и более вытянутый, чем у самки, средние пальцы яснее выступают вперёд. Величина следа самца длиной 15—16 см, ширина 13—14 см, у самки длина следа 14—15 см, ширина 11—13 см .
Тигры обладают хорошо развитым ночным зрением, а по некоторым данным, им частично присуще и цветовое зрение. Как и все представители рода пантер, тигр, благодаря строению гортани и голосовых связок, способен издавать рёв, однако в основном он подаёт голос только в период спаривания.
Сосков 2 пары — паховые. Диплоидное число хромосом — 38 .
Тигр — вид исключительно азиатский. Исторический ареал тигра (сейчас сильно рассечённый на отдельные популяции, порой сильно отдалённые одна от другой) находится на территории Дальнего Востока России , Ирана , Афганистана , Китая , Индии и стран Юго-Восточной Азии, включая Зондский архипелаг (Индонезийские острова) .
Ареал сформировался на севере Китая в начале плейстоцена (ок. 2 млн лет назад). Около 10 тысяч лет назад тигры продвинулись на юг через Гималаи и в конце концов распространились почти по всей Индии , Малайскому полуострову и островам Суматра , Ява и Бали . Ещё несколько веков назад область его обитания очерчивалась следующими границами: 50 градусов с. ш. ( Казахстан ), 50 градусов в. д. (Северный Иран ), 140 градусов в. д. (устье Амура ), 8 градусов ю. ш. ( Зондские острова ). Сейчас на большей части этой территории тигры истреблены; крупнейшие популяции сохранились в Индии и Индокитае . В пределах России небольшая популяция тигров имеется только на Дальнем Востоке , в Приморском и Хабаровском крае . Только в период между 1995 и 2005 ареал тигра сократился в Азии на примерно 40 %, таким образом, на сегодня животные заселяют только лишь 7 % от первоначального ареала .
В настоящее время тигры сохранились на территории 14 стран — Бангладеш , Бутан , Вьетнам , Индия , Индонезия , Камбоджа , Китай , КНДР (не подтверждено), Лаос , Малайзия , Мьянма , Непал , Россия , Таиланд .
Тигры обитают в широком спектре ландшафтов: влажные тропические леса, мангровые болота и бамбуковые чащи в тропиках, сухие саванны , полупустыни , голые каменистые сопки и тайга на севере. В горах поднимаются до 3000 м над уровнем моря .
Всего выделено два ныне живущих подвида тигра, объединяющих шесть современных популяций и три вымерших в историческое время. Такая классификация была предложена в 2015 году, после чего принята группой специалистов МСОП в 2017 году. До этого все девять популяций считались отдельными подвидами .
Впервые гибриды тигров стали появляться в XIX веке в зоопарках , владельцы которых были заинтересованы в привлечении посетителей в свои заведения и увеличении прибыли . Сейчас подобные гибриды всё ещё возникают в частных зоопарках Китая . Известны гибриды между львом и тигром.
Лигрицы могут приносить потомство от самцов исходных видов, давая гибриды второго поколения. От скрещивания лигрицы со львом рождаются лилигры , а с тигром — талигры . Талигры похожи на очень крупных тигров с некоторыми признаками львов.
У тигра существует известная мутация, которая приводит к появлению особей с полностью белой окраской — бенгальские тигры с чёрно-коричневыми полосами на белом мехе и голубыми глазами. Такая окраска очень редко встречается среди диких животных, но является относительно распространённой в популяциях, содержащихся в неволе. Частота появления белых тигров — одна особь на 10 тысяч с нормальной окраской . Белые тигры превосходно размножаются в неволе. Первые упоминания о них относят к 1951 году , когда один из охотников забрал из найденного им логова тигрицы белого тигрёнка. Впоследствии данный тигр, получивший имя Мохан, был скрещён с самкой обычной окраски, которая родила четверых тигрят обычного окраса. Позже белый тигр был скрещён с одной из своих белых дочерей, у которой родились три тигрёнка, два из которых были белыми. Все содержащиеся в неволе белые тигры являются потомками одной особи . Сейчас в зоопарках мира содержится около 130 белых тигров . И хотя на их шкуре отчётливо видны тёмные полосы, одним из заблуждений является мнение, что белые тигры являются альбиносами .
Так называемая золотая разновидность — наиболее редко встречающееся изменение окраски, вызванное рецессивным геном . Первые упоминания о встрече с золотыми тиграми в дикой природе датируются началом XX века . Первоначально была выдвинута теория, что появление данного типа окраски постепенно развивалось в небольшой группе тигров, обитавших в областях богатых глинистыми почвами, а необычный цвет служил им дополнительным камуфляжем при охоте. Теория остаётся бездоказательной. Однако инбридинг небольшой изолированной группы тигров мог повлиять на появление данного типа окраса, если бы один из тигров, носителей рецессивного гена золотого окраса, скрещивался со своим собственным потомством, как и произошло в неволе .
На данный момент в неволе содержится около 30 особей с данным типом окраса. Как и белые тигры, все содержащиеся в неволе золотые тигры имеют преимущественно бенгальское происхождение, но генетически «загрязнены» генами частично амурского белого тигра по имени Тони, который является общим предком почти всех белых тигров в Северной Америке . Предположение, что данная окраска появилась путём скрещивания амурских и бенгальских тигров, является распространённым заблуждением.
Сообщалось также о существовании среди бенгальских тигров меланистов с дымчатым или полностью чёрным мехом. Имеются сообщения о появлении тигров с синевато-серым окрасом (так называемый мальтийский тигр ) . Данные типы окраски, если они действительно встречаются в природе, вызваны неустойчивыми мутациями .
Активен как ночью, так и в светлое время суток . Наибольшую активность проявляет в утренние и вечерние часы и ночью. Днём он обычно спит в логове. Передвигается крупным шагом. На деревья не лазает , исключение составляют тигрята массой не более 60 кг и не старше двух лет . Воды не избегает и хорошо плавает. В южных областях своего ареала в жаркую погоду тигры регулярно купаются. Очень вынослив к низким температурам. Линька 2 раза в год — в марте и сентябре.
Тигр преимущественно молчалив. Голос подаёт редко. Только в период течки самцы обнаруживают себя голосом, похожим на глухой рёв. При нападении на добычу или в ярости глухо рычит . Тигру свойственна выраженная повадка ходить по следам и тропам оленей, кабанов и других крупных зверей , а также человека.
Взрослые тигры — территориальные животные, ведущие одиночный образ жизни и яростно защищающие свою территорию. Свои личные территории тигры помечают различными способами. Мечение территории индивидуальным запахом является одним из основных способов коммуникации у тигров. Мочевые метки оставляются тиграми преимущественно на вертикальных плоскостях: на стволах деревьев, скалах, отдельно стоящих кустах и т. п. При этом тигры сначала обнюхивают предмет, а потом поворачиваются к нему задом, поднимая хвост почти вертикально вверх. Моча выбрасывается струйкой, часто распылённой, непосредственно назад, с расстояния 30 см и ближе . Мочевые метки тигров на вертикальных поверхностях обычно располагаются на высоте 60—125 см от поверхности земли. Также тигры помечают территорию путём взрыхления снега или почвы, иногда с испражнениями на них . Иногда тигры трутся о деревья и царапают их стволы.
Размер личной территории тигра сильно зависит от местообитания, обилия добычи, и, в случае самцов, от наличия на данной местности самок. Тигрица может иметь территорию размером около 20 км², в то время как территория самцов обычно намного больше — 60—100 км². На территории обитания взрослого самца могут находиться индивидуальные участки обитания нескольких самок, в соотношении 1:2 или 1:4 . Маршруты перемещений тигров по своей территории постоянны. При таких перемещениях тигры регулярно метят свою территорию в различных её участках, устраивают множественные временные и длительные лёжки. Суточные перемещения по своей территории весьма различны и зависят от ряда факторов. Среднее суточное перемещение взрослого самца составляет 9,6 км, максимальное — 41 км. Среднее суточное перемещение самки — 7 км, максимальное — 22 км . Несмотря на то, что тигрицы время от времени проявляют агрессию в отношении друг друга, их территориальные участки могут частично совпадать, и в этой ситуации они мирно сосуществуют; самцы же никогда не позволяют другим самцам постоянно находиться на своей территории и даже временно проходить через неё .
Учитывая агрессивное территориальное поведение самцов тигра, стычки по поводу распределения мест обитания между ними часто приводят к серьёзным травмам, а иногда даже к смерти одного из них. Тем не менее в большинстве конфликтных ситуаций тигры ограничиваются использованием угрожающих поз и звуков. Самцы тигров могут легко уживаться с тигрицами на их территории и даже делиться добычей. Тигрицы также могут делиться своей добычей и — в отличие от самцов — намного лояльнее относятся к делению добычи с особями своего пола.
В дикой природе тигры в основном питаются копытными : для бенгальского тигра основной добычей являются такие виды, как олень индийский замбар , аксис , дикий кабан и нильгау ; для амурского тигра — благородный олень , пятнистый олень , кабаны , косули и кабарга ; для суматранского тигра — олень самбар, дикий кабан и чепрачный тапир . Также тигры могут охотиться на больших травоядных, таких как индийский буйвол , гаур и лось . Кроме того, время от времени тигры питаются и нетипичными для их рациона животными, такими как обезьяны , фазаны , зайцы , рептилии и даже рыба. Для полноценного питания тигру требуется порядка 50—70 копытных в год. У убитого оленя или кабана тигр может оставаться несколько дней, в течение которых поедает тушу. Взрослые индийские слоны чаще всего являются недосягаемой добычей для тигра, поэтому большие кошки стараются избегать встреч с ними, однако иногда они могут убивать молодых слонят. Есть неподтверждённые сообщения об удачных нападениях тигров на взрослых слонов. Например, Кесри Сингх приводит случай убийства тигром взрослого слона . Также известен по крайней мере один случай, когда тигр убил взрослую самку индийского носорога . Иногда тигры могут охотиться на домашних животных, таких как собаки , коровы , лошади и ослы. Растительную пищу — орехи , траву, фрукты — употребляют только летом . За раз тигр съедает до 30—40 кг мяса. Оголодавшие крупные самцы могут съесть до 50 кг мяса . Временное отсутствие пищи тигры переносят без ущерба для себя, благодаря наличию подкожной жировой клетчатки, слой которой у амурского тигра может достигать 5 см .
Тигры охотятся исключительно в одиночку, используя два приёма охоты: подкрадывание к добыче и ожидание её в засаде. Первый приём чаще используется тиграми зимой, второй — летом . Тигры обычно выслеживают и поджидают добычу на тропах и возле водопоев. Выследив животное, тигр подкрадывается к нему с подветренной стороны. При этом он перемещается короткими осторожными шагами, часто припадая к земле. Подобравшись к добыче на наиболее близкое расстояние, он настигает её несколькими огромными прыжками — самым стремительным способом передвижения. При ожидании в засаде тигр обычно выжидает, лёжа под ветром, а при приближении делает быстрый рывок на короткую дистанцию.
При промахах преследует добычу не далее 100—150 м. При этом, несмотря на большую массу тела, тигр может развить скорость до 60 км/ч практически на любой местности .
Больших копытных тигр старается схватить за горло, а потом удушить или сломать шею, позволяя жертве истечь кровью после прокуса сонной артерии и/или яремной вены. Этому способствует длина клыков тигра, составляющая 8 см (без корня). При охоте на добычу мелких размеров тигр часто прибегает к перелому позвоночника или конечностей жертвы.
Во время охоты тигр способен прыгать на высоту до 5 м и на 9—10 м в длину .
Убитую добычу тигр может нести, держа в зубах на весу или закинув на спину: таким образом он может бежать с добычей массой в 100 килограммов; с грузом в 50 килограммов в зубах тигр может перепрыгивать препятствия высотой до двух метров . В случае охоты на очень крупную добычу ( гауров и азиатских буйволов) тигр может перетягивать их по земле, при этом масса добычи иногда в 6—7 раз превышает его собственный . Умение охотиться является не врождённой формой поведения, а результатом обучения охотничьим приёмам тигрят матерью .
На всей территории своего ареала тигр является вершиной пищевой пирамиды и почти не испытывает конкуренции со стороны других хищников. Временами такую конкуренцию могут составлять представители семейства псовых , которые охотятся большими стаями — например, индийский красный волк . Исторически, вероятно, тигры также могли контактировать с азиатскими львами, предпочитающими другую среду обитания, но занимающими схожую экологическую нишу. Известно, что в целях добычи пропитания, или для устранения конкурентов, тигры могут убивать других, менее крупных хищников, в частности волков , леопардов и питонов .
Амурские тигры и бурые медведи представляют довольно серьёзную опасность друг для друга; существует много достоверных свидетельств агрессивного взаимодействия между ними. Бурые и гималайские медведи составляют 5—8 % пищевого рациона амурского тигра, тем самым занимая в нём третье место; есть многочисленные сообщения о том, что тигры убивают медвежат и даже нападают на взрослых медведей (в основном этим промышляют взрослые самцы). Медведи, в свою очередь, способны иногда отнимать добычу у тигров и иногда даже нападать на тигриц и молодых самцов в голодное время. Малайские медведи , губачи и обитающие на юге гималайские медведи, являясь весьма агрессивными животными, временами отгоняют тигров от добычи, хотя чаще случается обратное; кое-где тигры также как и на севере целеустремлённо охотятся на этих медведей .
Другими потенциально опасными для тигров хищниками являются крокодилы . Хотя, их встречи довольно таки редки, в таких местах, как Сундарбан, тигры вынуждены кочевать по воде между мангровыми островами, что повышает риск подобного рода столкновений. Тигры, как правило, избегают мест обитания гребнистых крокодилов , поскольку эти крокодилы, благодаря своему огромному размеру и силе, могут отбирать у них добычу или даже нападать на тигров, когда те приближаются к воде . Менее крупные болотные крокодилы , более склонные к длительным сухопутным переходам, более уязвимы и иногда сами могут подвергаться нападениям со стороны тигров, в частности, когда заявляют права на их добычу .
Для тигра типична полигамия . Спаривание происходит в декабре — январе . На территориях с низкой численностью особей за самкой ходит всего один самец. Между самцами случаются драки за право спариваться с самкой. В случае, если самец ощущает по запаху мочевых отметок самки, что она находится в репродуктивном состоянии, то проявляется специфическое поведение — флемен , выражающийся в характерной гримасе на морде .
Тигрица бывает способной к оплодотворению лишь несколько дней в году, на протяжении которых спаривание происходит несколько раз в день и сопровождается громкими звуками. Вероятно, у части самок, не оплодотворённых в период размножения, через некоторое время течка повторяется .
Большинство самок впервые приносят потомство в 3—4-летнем возрасте. Рожает тигрица, как правило, раз в 2—3 года. Беременность самки длится 97—112 дней (в среднем 103 дня) .
Логово устраивают в наиболее труднодоступных местах: в расщелинах среди камней, в пещерах, среди бурелома, тростниковых крепях . Одно и то же логово самка тигра может занимать несколько лет подряд.
Тигрята рождаются в марте — апреле. В выводке обычно 2—4 тигрёнка, редко один, ещё реже 5—6 . Тигрята рождаются слепыми, беспомощными, с массой 1,3—1,5 кг, но уже примерно через 6—8 дней прозревают . Первые 6 недель тигрята питаются молоком матери. Детёныши растут под присмотром матери, которая не подпускает самца к потомству, так как блуждающие самцы могут убивать тигрят. В возрасте 8 недель тигрята становятся способными следовать за матерью, и покидают логово. Окончательно к самостоятельной жизни молодые тигры готовы в возрасте приблизительно 18 месяцев, но обычно остаются с матерью 2—3 года, а иногда и до 5 лет . Самец в воспитании потомства участие не принимает.
После начала самостоятельной жизни молодые самки обычно остаются неподалёку от территории своей матери, в то время как молодые самцы уходят на большие расстояния в поисках собственной территории; обычно они должны отвоёвывать собственный участок у других самцов, или, если в данной местности популяция тигров малочисленна, занимают пустые территории. Половая зрелость самок наступает в возрасте 3—4 лет, самцов — в возрасте 4—5 лет . За всю свою жизнь самка приносит 10—20 тигрят, из которых примерно половина погибает в юном возрасте . Продолжительность жизни тигра до 26 лет .
Ситуацию с сохранением тигров в глобальном масштабе можно охарактеризовать как катастрофическую. За последние 100 лет численность этого вида сократилась в 25 раз — со 100 тысяч до 4 тысяч. При этом численность продолжает снижаться. Так, в Индии, где обитает наибольшее количество тигров, их численность в 1995—2005 гг. сократилась с 3,5 тысяч до 1,4 тысячи. В ряде регионов тигры исчезли совсем — Закавказье (1930-е гг.), Средняя Азия (1960-е гг.), о. Бали и о. Ява (Индонезия, 1960—1980-е гг.). В настоящее время тигры сохранились на территории 14 стран — Бангладеш, Бутан, Вьетнам, Индия, Индонезия, Камбоджа, Китай, КНДР (не подтверждён), Лаос, Малайзия, Мьянма, Непал, Россия, Таиланд .
Немногим менее полутора тысяч живёт во Вьетнаме , Лаосе , Таиланде , Китае и Бирме . Популяция южно-китайского насчитывается менее 30 голов, а амурского тигра , по оценкам Всемирного союза охраны природы на 2005 год — около 500 особей . А по предварительным данным тигриной переписи 2015 года, на Российском Дальнем Востоке обитает не менее 540 амурских тигров .
Тигр находится под международной охраной, внесён в Красную книгу МСОП , Приложение 1 СИТЕС . С 1947 г. действует полный запрет охоты на тигров. В 1955 г. был запрещён, а затем строго ограничен отлов тигрят .
В мире ежегодно 29 июля празднуется Международный день тигра .
Основным фактором, ограничивающим численность тигров, является хозяйственная деятельность человека и охота: как с трофейной (в основном ради шкуры), так и с лечебной целью (многие органы и части тела тигра используются в традиционной восточной медицине).
Кроме организации специализированных заповедных территорий для сохранности вида, с этой целью используются и другие, менее традиционные средства. В частности, на буддистском фестивале Калачакра в 2006 году Далай-лама XIV произнёс речь, в которой призвал прекратить использование, продажу и покупку этих животных . В результате паломники, вернувшиеся с фестиваля в Тибете , начали массово уничтожать и выбрасывать шкуры тигров и леопардов и даже предметы одежды с их фрагментами .
Другим рынком спроса, приводящем к уничтожению тигров, является использование его органов и тканей в традиционной восточной (в основном китайской) медицине: наиболее известными медицинскими продуктами такого типа являются обезболивающие средства и афродизиаки . Использование частей тела тигра в медицине в Китае запрещено и подлежит уголовному наказанию; тем не менее нелегальный оборот данных материалов на чёрном рынке происходит в больших объёмах. В 2007 году на 14-й конференции сторон Международной конвенции СИТЕС была принята резолюция о запрете разведения тигра в неволе для торговли частями его тела.
В результате охоты и разрушения естественной среды обитания численность тигров в последние десятилетия сильно сократилась. Сто лет назад в мире насчитывалось около 100 тысяч диких тигров; сейчас их численность снизилась до 2500 взрослых особей, способных к размножению, причём численность ни одной из отдельных популяций не превышает 250 взрослых животных. Тем не менее вероятность исчезновения тигра как биологического вида незначительна благодаря наличию около 20 тысяч животных, содержащихся в неволе (наибольшее количество тигров в неволе содержится в США, где на 2005 год имелось 4692 тигра) .
В большинстве стран, на территории которых располагается ареал, охрана тигров находится под патронажем главы государства или правительства. Однако без участия общественности прогресс в природоохранной сфере невозможен даже при поддержке правительства стран и международных природоохранных организаций. В связи с этим, одним из необходимых направлений является привитие широкой общественности, с помощью экологических проектов, современных экологических представлений о необходимости охраны тигров и их мест обитания.
На данный момент амурский тигр на территории России занесён в Красную книгу РФ , II категория — «редкий подвид, сохранившийся только на территории России» . На территории России тигр официально взят под охрану в 1947 году после внесения данного вида в «Международную Красную книгу» . В 1935 году в Приморском крае учреждён Сихотэ-Алинский государственный заповедник , позднее — Лазовский , Кедровая Падь и Уссурийский заповедники , на территории которых сейчас охраняется в том числе и амурский тигр .
Первая «Стратегия сохранения амурского тигра в России» была утверждена Министром охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации 24 июня 1996 года. Целью было обобщить полувековой опыт охраны и изучения амурского тигра в России, наметить всеобъемлющую систему мер по его сохранению. В результате в 1997—2008 годах удалось достичь стабилизации численности животных с постепенным её ростом и расширением ареала хищника .
Охрана амурского тигра на Дальнем Востоке является одной из приоритетных задач с самого начала работы в России Всемирного фонда дикой природы (WWF) , который в 1996 году издал «Стратегии сохранения амурского тигра в России». Данный документ определяет главные направления деятельности по сохранению тигра на Дальнем Востоке России .
С целью привлечения внимания общественности к проблеме сохранения тигров в дикой природе в России проводится ежегодный праздник-акция под названием « День тигра на Дальнем Востоке ». Впервые, он стал отмечаться в 2000 году во Владивостоке по инициативе и при поддержке Фонда «Феникс», а также писателя и охотоведа Владимира Тройнина. В 2001 году глава администрации Владивостока подписал постановление о проведении праздника ежегодно в четвёртое воскресенье сентября .
В 2008 году в России была начата Программа изучения амурского тигра на российском Дальнем Востоке, разработанная РАН. Целью программы является разработка научных основ сохранения этого хищника .
В июле 2010 года распоряжением Министерства природных ресурсов и экологии России утверждена национальная Стратегия сохранения амурского тигра .
Международный Тигриный Саммит на уровне глав правительств 13 стран, на территории которых обитают тигры, планировалось провести в сентябре 2010 года во Владивостоке . Позднее было принято решение провести Тигриный Саммит в Санкт-Петербурге , также дата его проведения была перенесена на конец ноября по организационным причинам . В итоге, саммит прошёл в Санкт-Петербурге с 21 по 24 ноября 2010 года . В ходе саммита обсуждались проблемы сокращения мировой популяции тигров, а также создания российско-китайского заповедника . Итогами саммита стало подписание странами-участницами «Глобальной программы по сохранению и восстановлению тигра», а также «Декларации Глав Правительств о сохранении тигра» .
Летом 2013 года Русским географическим обществом по инициативе президента России В. В. Путина был создан специальный Фонд — "Центр «Амурский тигр». Фонд будет заниматься сохранением и увеличением популяции амурского тигра .
Существует ряд основных способов, с помощью которых происходит изучение тигра в природе :
Люди на протяжении всей истории охотились на тигра, который является желанным охотничьим трофеем.
Согласно одной из легенд, Александр Македонский после завоевания Средней Азии и постройки на берегу Сырдарьи города — Александрии эсхата ( Худжанд ) углубился в малонаселённые земли на севере за Сырдарьёй и в окрестностях современного Ташкента охотился на тигров с помощью дротиков .
Отловом и охотой на тигров в древней Корее занимались специальные охотники , а сам процесс был весьма ритуализирован: тигра нельзя было называть по имени и запрещалось разговаривать во время охоты . Одежда охотников отличалась от таковой остального населения — они носили синюю холщовую куртку и хлопчатобумажный тюрбан из синей материи, украшенный цветными бусами , непременным атрибутом также было ожерелье из бобовых зёрен . Меню охотника обязательно включало в себя мясо тигров. Охотники занимали привилегированное положение в корейском обществе, их освобождали от необходимости платить государственные подати .
Охота на тигров носила массовый характер в XIX и начале XX столетия в Индии, будучи одним из развлечений английских колонизаторов . Охотники могли передвигаться пешком, либо верхом на гаурах , слонах . Часто для привлечения тигров в качестве приманки использовали коз . Иногда местные жители, бившие в барабаны , использовались в качестве загонщиков . Из убитых тигров часто делали чучела, впоследствии украшавшие дома английских аристократов . Промысловое значение тигра в качестве пушного зверя, несмотря на высокую цену шкуры, было ничтожно. Шкуры преимущественно использовались для изготовления чучел и ковров.
В настоящее время охота на тигров запрещена, но во многих районах всё ещё процветает браконьерство .
Согласно данным Ассоциации зоопарков и аквариумов мира, примерно 12 000 особей тигров содержится в США в качестве домашних животных . Причиной такой высокой популярности тигра как домашнего животного являются особенности законодательства США: содержание тигров дома запрещено в 19 штатах, в 15 требуется специальная лицензия, а в 16 этот вопрос не регулируется законом .
Увеличению численности тигров в качестве домашних животных способствовало увеличение числа детёнышей от цирковых и содержащихся в зоопарках особей в начале 1980-х годов, а также связанное с этим падение цен на этих животных .
Как и в случае львов , среди тигров бывают людоеды; обычно это старые или больные особи с отсутствующими клыками, не способные охотиться на копытных .
Описанные Джимом Корбеттом , известным охотником на тигров, подобные случаи показывают, насколько драматичными и кровопролитными могут быть столкновения тигра с людьми. Одним из наиболее известных случаев людоедства среди тигров является инцидент в Чоугаре (округ Найнитал ). Здесь в период с 15 декабря 1925 по 21 марта 1930 жертвами тигрицы-людоеда стали 64 человека .
Проблема тигров-людоедов актуальна и сегодня, особенно в индийском штате Уттар-Прадеш и районе Сундарбан в Бенгалии . В мангровых болотах Сундарбана, где по вине тигров гибнет наибольшее количество людей, на человека временами охотятся и полностью здоровые животные . Индийские зоологи установили, что среди тигров данного региона каждый четвёртый является потенциальным людоедом, и тигры могут нападать на людей случайно .
Однако найден довольно простой способ борьбы с такими людоедами. Дело в том, что тигры-убийцы специально выслеживают людей против ветра или ожидают их в засаде, практически всегда атакуя жертву сзади, со спины. Наиболее простым и действенным средством защиты людей в такой ситуации оказались маска с нарисованными на ней лицом и глазами, надетая на затылок. Эта простая уловка помогает значительно снизить вероятность нападения
С помощью радиоизотопного метода доказана постепенная специализация тигров-людоедов к охоте на людей. В случае с двумя львами-людоедами из Цаво (южная Кения , 1898 год ) установленное число жертв варьируется от 28 до 135 человек (железнодорожные рабочие)
Многие жители Китая верят, что различные части и органы тигров обладают целебным эффектом, и используют их в различных целях, начиная от болеутоляющих средств и заканчивая афродизиаками . Среди прочего из пениса тигра готовят суп . В традиционной китайской медицине используются все части тела тигров — от усов до хвоста и пениса , считающегося мощным афродизиаком . Какое-либо научное подтверждение данных представлений отсутствует. Использование частей тигра в качестве медикаментов на территории Китая запрещено, а браконьерство карается смертной казнью . В связи с этим китайские перекупщики часто размещают криминальные заказы на отстрел тигров среди населения территорий природного ареала тигра в России.
Тигр является одним из главных персонажей в мифах народов стран Азии , преимущественно тех регионов, которые являются естественной зоной его обитания. Он часто описывается как царь зверей, повелитель всех обитающих на суше животных, символ силы и монархии. Тигра обычно связывают с воинской доблестью, так в Индии его изображение — воинская эмблема . Хотя в Японии тигр изначально был известен только по мифам, его образ был символом мужества и является атрибутом воинов-героев . В Юго-Восточной Азии и Корее тигра почитали как бога-хозяина гор и пещер, покровителя правящих королевских родов, и рассматривали как посредника между Небом и Землёй. Неслучайно талисманом Летних олимпийских игр 1988 года в Сеуле был выбран тигрёнок Ходори . Также корейцы верили, что оберегами служили предметы быта, украшенные рисунками, резьбой, вышивкой, в виде тигров.
В Китае верили, что тигр является символом силы и здоровья и отгоняет злых духов и болезни. В даосизме этот хищник ассоциировался с западом, белым цветом, осенью и одним из пяти первоэлементов — водой , и противопоставлялся зелёному дракону — воплощению весеннего востока. Поединок тигра и дракона стал одним из популярнейших символических мотивов китайской живописи. Тигр является одним из Трёх Бесчувственных Существ китайского буддизма, олицетворяет злость, наряду с обезьяной — символом стяжающей алчности, и оленем — олицетворением ненасытной похоти . Также в Китае по верованиям, пять легендарных тигров охраняют стороны света и Центр; синий — восток, чёрный — север, красный — юг, белые — запад и центр . Тигр считается третьим из двенадцати зверей китайского 12-летнего календаря . В Корее первый лунный месяц также носит название «месяца Тигра».
У некоторых азиатских народов существовали представления о тиграх как о первопредках или о другой человеческой расе. Так, малайские племена верили, что тигры имеют социальную организацию, подобную человеческой, а нивхи Сибири и жители Суматры считали их отдельным видом людей. Некоторые народы Индии вводили в свою родословную факт супружества женщины и тигра, называя себя «людьми-тиграми». Во многих районах, где были распространены подобные представления, на охоту и убийство тигров были наложены полные табу . С тигром был также связан культ плодовитости. В разных отдалённых уголках Азии считалось, что для лечения бесплодия или увеличения потомства следует есть мясо тигра, красться по его следам или носить его шкуру. Например, китайская богиня Си Ван Му , повелительница запада, плодовитости и бессмертия, возникает в старинных китайских источниках с тигроморфными чертами.
В античной мифологии зверь менее распространён по географическим причинам, впрочем, грекам и римлянам он был знаком по азиатским странам, а также потому, что тигры некогда обитали в Гиркании (область Персии) . Овидий упоминает, что в тигрицу превращалась Фетида , чтобы избежать замужества с Пелеем . Тигр также упоминается как верховое животное Диониса (бога, связанного с Индией), впрочем, чаще эту роль выполняет родственная ему пантера . Также в греческой мифологии тигры иногда служили заменой леопардам , влекущим колесницу Диониса ( Вакха ) . В частности, тигры везут колесницу Бахуса в «Одах» Горация (кн. 3.3; 13-15).
В позднейшей Европе тигр стал восприниматься как воплощение мощи и кровожадности . В бестиариях, это то животное, от которого получила название река Тигр .
В современной западной культуре образ тигра получил своеобразное преломление в татуировках , в том числе и тюремных, обозначая достоинство, силу, жестокость и ярость .
Одни из первых произведений живописи , на которых присутствует тигр, были найдены в корейских гробницах, предположительно относящиеся к периоду правления Когурё (37 до н. э. — 668 н. э) . Считалось, что изображения тигров оберегают гробницы. Кроме настенной живописи, в гробницах присутствовало много предметов быта, датируемых бронзовым веком (1000 г. до н. э. — 300 г. до н. э.), с изображением тигра: зеркала, топоры, ножи, сосуды, колокольчики, гири, украшения, ритуальные предметы и т.д . Тигр является одним из ключевых сюжетов китайской живописи.
Нередки изображения тигра в индийском искусстве. Одним из самых знаменитых примеров является деревянный механизированный и раскрашенный тигр Типу Султана , пожирающий английского солдата в красной униформе (вывезен из Шрирангапатнама , сейчас находится в музее Виктории и Альберта ).
В исламе существует запрет на изображение живых существ, что во многом определяет особенность искусства стран, в которых был распространён ислам. Однако, именно для тигров в суфизме , одной из ветвей ислама распространённой в Средней Азии, было сделано своеобразное исключение, и образ тигра встречается на коврах и тканях, а также на фасадах мечетей города Самарканда в Узбекистане , в том числе на одном из медресе знаменитого архитектурного комплекса на площади Регистан .
Образы тигра присутствовали и в европейской живописи, например, в африканских охотничьих сценах Делакруа и на картине Питера Пауля Рубенса «Охота на тигров и львов» (1618).
Образ тигра встречается в произведениях множества писателей и поэтов со всего мира. В индийской и китайской литературе традиционно воспевалась сила тигра. Это животное выступало защитником справедливости, мудрости, а иногда пылкой любви. Подобное восприятие тигра перекочевало в прозу и поэзию Ближнего Востока.
В западноевропейской литературе отношение к тиграм было неоднозначным. Так, Редьярд Киплинг в « Книге джунглей » изобразил тигра Шер-Хана коварным и грозным животным. Г. К. Честертон называл тигра «олицетворением горестного изящества» . Вместе с тем детский писатель Алан Милн в своём произведении о Винни-Пухе создал привлекательного и весёлого персонажа — Тигру . Тигр показан в позитивном свете Г. Л. Олди в рассказе « Хоанга ». Голодный Тигр — персонаж цикла Фрэнка Баума о стране Оз .
Не прошли мимо тигра и поэты. Запоминающийся образ гусара -тигра создал в стихотворении «У цыган» (1920) Николай Гумилёв . У Борхеса , который в детском возрасте первым из зверей увидел и запомнил в зоопарке тигра, имеется сборник стихов «Золото тигров». В англоязычных странах к числу самых хрестоматийных относится стихотворение Уильяма Блейка «Тигр» , в котором зверь, по словам Борхеса, представлен «символом зла» . Существует несколько его переводов на русский язык, в том числе авторства Константина Бальмонта и Самуила Маршака .
В книге Владимира Клавдиевича Арсеньева « В дебрях Уссурийского края » главный герой Дерсу Узала , убив случайно в молодости тотемное животное — тигра, всю жизнь мучался от вины и страха перед «хозяином тайги». Этот эпизод вошёл и в фильмы, поставленные по книге Арсеньева.
Тигр-людоед фигурирует в одном из последних фильмов Фрица Ланга , который так и называется — « Бенгальский тигр ». Тигры — популярные персонажи детской анимации : в мультфильме « Кунг-Фу Панда » ( 2008 ) Тигрицу (мастера восточных единоборств) озвучила Анжелина Джоли . В мультфильме « Аладдин » питомцем принцессы Жасмин является тигр Раджа. В мультфильме « Мадагаскар 3 » одним из второстепенных персонажей является цирковой тигр Виталий из России. В мультфильме Walt Disney « Winnie the Pooh » — Тигра (скачет на хвосте как на пружинке, и присвистывает при разговоре). В советском мультфильме « Тигрёнок на подсолнухе » ( 1981 ) рассказывается об уссурийском тигрёнке, который зимой заснул, согревая маленький росток, а летом проснулся в чаше огромного подсолнуха . В фильме « Полосатый рейс », снятом на киностудии « Ленфильм » (лидер советского проката в 1961 г.), фигурирует группа тигров, вырвавшаяся из клеток на перевозившем их корабле. Также тигрёнок — главный герой мультфильма « По дороге с облаками » (и один из героев мультфильмов-продолжений «Подарок для слона» и «Клад»). В мире комиксов Marvel существует персонаж по имени Тигра . Тигры — главные герои фильма « Два брата ». Тигр также снимался в фильме « Лицо со шрамом » с Аль Пачино в главной роли.
Образ тигра возникает и в популярной музыке. Так, в репертуар шведской поп-группы ABBA входила песня с названием «Тигр» ( Tiger ). В фильме « Рокки 3 » прозвучала песня «Глаз тигра» ( Eye of the Tiger ) группы Survivor , которая стала настоящим хитом и на протяжении многих недель возглавляла Billboard Hot 100 .
В фильме « Жизнь Пи » главный герой плавал в лодке наедине с тигром.

Биологи́ческая эволю́ция (от лат. evolutio — «развёртывание») — естественный процесс развития живой природы , сопровождающийся изменением генетического состава популяций , формированием адаптаций , видообразованием и вымиранием видов, преобразованием экосистем и биосферы в целом.
Существует несколько эволюционных теорий , объясняющих механизмы, лежащие в основе эволюционных процессов. В данный момент наиболее общепринятой является синтетическая теория эволюции (СТЭ), являющаяся синтезом классического дарвинизма и популяционной генетики . СТЭ позволяет объяснить связь материала эволюции (генетические мутации ) и механизма эволюции ( естественный отбор ). В рамках СТЭ эволюция определяется как процесс изменения частот аллелей генов в популяциях организмов в течение времени, превышающего продолжительность жизни одного поколения . Современный синтетический подход к эволюции объединяет данные генетики , палеонтологии , экологии и биогеографии , рассматривая эволюционные процессы на уровнях от отдельных генов до целых экосистем .
Чарлз Дарвин первым сформулировал теорию эволюции путём естественного отбора. Эволюция путём естественного отбора — это процесс, который следует из трёх фактов о популяциях :
Эти условия приводят к появлению внутривидовой конкуренции и избирательной элиминации наименее приспособленных к среде особей, что ведёт к увеличению в следующем поколении доли особей, черты которых способствуют выживанию и размножению в этой среде. Естественный отбор — единственная известная причина адаптаций , но не единственная причина эволюции. К числу неадаптивных причин относятся генетический дрейф , поток генов и мутации .
Несмотря на неоднозначное восприятие в обществе, эволюция как естественный процесс является твёрдо установленным научным фактом , имеет огромное количество доказательств и не вызывает сомнений в научном сообществе . В то же время отдельные аспекты теорий , объясняющих механизмы эволюции, являются предметом научных дискуссий. Открытия в эволюционной биологии оказали огромное влияние не только на традиционные области биологии, но и на другие академические дисциплины, например, антропологию , психологию . Представления об эволюции стали основой современных концепций сельского хозяйства , охраны окружающей среды , широко используются в медицине , биотехнологии и многих других социально значимых областях человеческой деятельности .
Значение термина « эволюция » само проделало существенную эволюцию. Латинское слово evolutio первоначально обозначало разворачивание свитка в процессе чтения книги. В средневековой Европе термин использовался и в биологии, где означал рост и развитие зародыша. Современный смысл впервые употребил швейцарский натуралист XVIII века Шарль Бонне , который доказывал, что Бог при создании зачатков жизни вложил в них способность к развитию. Со второй половины XIX века термин стал прочно ассоциироваться с дарвинизмом , хотя в первом издании книги «Происхождение видов» этот термин ещё не использовался .
Предположение о том, что живые организмы могут изменяться, впервые встречается у греческих философов- досократиков . Представитель милетской школы Анаксимандр считал, что все животные произошли из воды, после чего вышли на сушу. Человек, по его представлениям, зародился в теле рыбы . У Эмпедокла можно найти идеи гомологии и выживания наиболее приспособленных . Демокрит считал, что наземные животные произошли от земноводных, а те в свою очередь самозародились в илу . В отличие от этих материалистических взглядов, Аристотель считал все природные вещи несовершенными проявлениями различных постоянных естественных возможностей, известных как «формы», «идеи» или (в латинской транскрипции) «виды» ( лат. species ) . Это было частью его телеологического понимания природы, в рамках которого у каждой вещи есть своё предназначение в божественном космическом порядке. Вариации этой идеи стали основой средневекового миропонимания и были объединены с христианским учением. Однако Аристотель не постулировал того, что реальные типы животных являются точными копиями метафизических форм, и приводил примеры, как могут образовываться новые формы живых существ .
В XVII веке появился новый метод, который отклонял аристотелевский подход и искал объяснения естественных явлений в законах природы, единых для всех видимых вещей и не нуждающихся в неизменяемых естественных типах или божественном космическом порядке. Но этот новый подход с трудом проникал в биологические науки, которые стали последним оплотом понятия неизменного естественного типа. Джон Рэй использовал для животных и растений более общий термин для определения неизменных природных типов — «вид» ( лат. species ), но в отличие от Аристотеля он строго определил каждый тип живого существа как вид и считал, что каждый вид может быть определён по чертам, которые воспроизводятся от поколения к поколению. По Рэю эти виды созданы Богом, но могут быть изменчивы в зависимости от местных условий . Биологическая классификация Линнея также рассматривала виды неизменными (Линней допускал лишь возможность появления новых видов за счёт гибридизации уже существующих ) и созданными по божественному плану .
Однако в то время были и натуралисты, которые размышляли об эволюционном изменении организмов, происходящем в течение длительного времени. Мопертюи писал в 1751 году о естественных модификациях, происходящих во время воспроизводства, накапливающихся в течение многих поколений и приводящих к формированию новых видов. Бюффон предположил, что виды могут дегенерировать и превращаться в другие организмы . Эразм Дарвин считал, что все теплокровные организмы возможно происходят от одного микроорганизма (или «филамента») . Первая полноценная эволюционная концепция была предложена Жаном Батистом Ламарком в 1809 году в труде « Философия зоологии ». Ламарк считал, что простые организмы (инфузории и черви) постоянно самозарождаются. Затем эти формы изменяются и усложняют своё строение, приспосабливаясь к окружающей среде. Эти приспособления происходят за счёт прямого влияния окружающей среды путём упражнения или неупражнения органов и последующей передачи этих приобретённых признаков потомкам (позже эта теория получила название ламаркизм ). Эти идеи были отвергнуты натуралистами, поскольку не имели экспериментальных доказательств. Кроме того, всё ещё были сильны позиции учёных, считавших, что виды неизменны, а их сходство свидетельствует о божественном замысле. Одним из самых известных среди них был Жорж Кювье .
Концом доминирования в биологии представлений о неизменности видов стала теория эволюции посредством естественного отбора , сформулированная Чарлзом Дарвином . Частично под воздействием « Опыта закона о народонаселении » Томаса Мальтуса , Дарвин заметил, что прирост населения ведёт к « борьбе за существование », в ходе которой начинают преобладать организмы с благоприятными признаками, поскольку те, у кого их нет, погибают. Этот процесс начинается, если каждое поколение производит больше потомства, чем может выжить, что приводит к борьбе за ограниченные ресурсы. Это могло объяснить происхождение живых существ от общего предка за счёт законов природы . Дарвин развивал свою теорию начиная с 1838 года, пока Альфред Уоллес в 1858 году не прислал ему свою работу с такими же идеями. Статья Уоллеса была опубликована в том же году в одном томе трудов Линнеевского общества вместе с краткой выдержкой из работ Дарвина . Публикация в конце 1859 года книги Дарвина « Происхождение видов », в которой детально объясняется концепция естественного отбора, привела к более широкому распространению дарвиновской концепции эволюции.
Точные механизмы наследственности и появления новых черт оставались неизвестными. С целью объяснения этих механизмов Дарвин развивал «временную теорию пангенезиса » . В 1865 году Грегор Мендель открыл законы наследственности , однако его работы оставались практически неизвестными до 1900 года . Август Вейсман отметил важное различие между зародышевыми (половыми) и соматическими клетками , а также то, что наследственность обусловлена только зародышевой линией клеток. Хуго де Фриз соединил дарвиновскую теорию пангенезиса с вейсманновскими представлениями о половых и соматических клетках и предположил, что пангены расположены в ядре клетки и могут перемещаться в цитоплазму и изменять структуру клетки. Де Фриз был также одним из учёных, которые сделали работу Менделя известной. Он полагал, что менделевские наследственные черты соответствуют передаче наследственных изменений по зародышевому пути. Чтобы объяснить возникновение новых черт, де Фриз развивал теорию мутаций , которая стала одной из причин временного разногласия между зарождающейся генетикой и дарвинизмом . Работы пионеров популяционной генетики, таких как Дж. Б. С. Холдейн , Сьюэл Райт , Рональд Фишер , ставят исследования эволюции на статистическую основу и, таким образом, устраняют это ложное противопоставление генетики и эволюции путём естественного отбора .
В 1920-х — 1930-х годах современный эволюционный синтез соединил естественный отбор, теорию мутаций и менделевское наследование в единую теорию, применимую к любому разделу биологии. Открытая в 1953 году Уотсоном и Криком структура ДНК продемонстрировала материальную основу наследственности. Молекулярная биология улучшила наше понимание взаимосвязи генотипа и фенотипа . Достижения произошли и в филогенетической систематике . Благодаря публикации и использованию филогенетических деревьев появилась возможность изучать и сравнивать изменения признаков в разных филогенетических группах. В 1973 году эволюционный биолог Феодосий Добжанский писал: «Ничто в биологии не имеет смысл кроме как в свете эволюции», потому что эволюция объединила то, что сначала казалось бессвязными фактами, в непротиворечивую систему знаний, объясняющую и предсказывающую различные факты о жизни на Земле .
С этого времени современный синтез был расширен для объяснения биологических явлений на всех уровнях организации живого . Так, в 1960-х годах Мотоо Кимура показал , что подавляющее число мутаций на молекулярном уровне носит нейтральный по отношению к естественному отбору характер , а в 1972 году палеонтологи Нильс Элдридж и Стивен Гулд возродили дискуссию о прерывистом характере эволюционного процесса . В конце XX века эволюционная биология получила импульс от исследований в области индивидуального развития. Открытие hox-генов и более полное понимание генетического регулирования эмбриогенеза помогли установить роль онтогенеза в филогенетическом развитии и сформировали представление об эволюции новых форм на основе прежнего набора структурных генов и сохранения схожих программ развития у филогенетически далёких организмов .
Эволюция происходит в течение периода времени, превышающего срок жизни одного поколения, и заключается в изменении наследуемых черт организма. Первым этапом этого процесса является изменение частот аллелей генов в популяции . В идеальной популяции, в которой отсутствуют мутации, естественный отбор, изоляция (избирательность скрещивания), дрейф и поток генов, частота аллелей, согласно закону Харди — Вайнберга , будет неизменна от поколения к поколению . Таким образом, эволюция в данной популяции не будет происходить. Однако в реальных популяциях существуют факторы, которые приводят к изменениям частот аллелей генов. Это мутации , поток генов , естественный отбор и дрейф генов . Эти факторы и являются факторами эволюции . Мутации увеличивают изменчивость в популяции за счёт появления новых аллельных вариантов генов — мутационной изменчивости. Кроме мутационной есть также комбинативная изменчивость, обусловленная рекомбинацией . Обычно она приводит не к изменениям частот аллелей, а к их новым сочетаниям. Однако генная конверсия может приводить как к появлению новых аллелей, так и к изменениям частот аллелей. Ещё одним фактором, приводящим к изменению частот аллелей, является поток генов.
Два других фактора эволюции — естественный отбор и дрейф генов — «сортируют» созданную мутациями и потоком генов изменчивость, приводя к установлению новой частоты аллелей в популяции. Дрейф генов — вероятностный процесс изменения частот генов, и наиболее ярко он проявляется в популяциях относительно небольшого размера. Дрейф может приводить к полному исчезновению определённых аллелей из популяции. Естественный отбор является главным творческим фактором эволюции. Под его действием особи с определённым фенотипом (и определённым набором наследственных черт) в условиях конкуренции будут более успешны, чем другие, то есть будут иметь более высокую вероятность выжить и оставить потомство. Таким образом, в популяции будет увеличиваться доля таких организмов, у которых есть наследственные черты, обладающие селективным преимуществом. Взаимное влияние дрейфа и естественного отбора однозначно оценить сложно, но в целом, вероятно, оно зависит от размера популяции и интенсивности отбора. Кроме выше названных факторов, важное значение может иметь и горизонтальный перенос генов , который может приводить к появлению совершенно новых для данного организма генов.
Естественный отбор приводит к формированию адаптаций и повышению приспособленности . Протекающие в течение длительного времени эволюционные процессы могут привести как к образованию новых видов и их дальнейшей дивергенции, так и к вымиранию целых видов.
Наследственность — это свойство организмов повторять в ряду поколений сходные типы обмена веществ и индивидуального развития в целом. Эволюция организмов происходит посредством изменения наследственных признаков организма. Примером наследственного признака у человека может служить коричневый цвет глаз, унаследованный от одного из родителей . Наследственные признаки контролируются генами . Совокупность всех генов организма образует его генотип .
Полный набор структурных и поведенческих черт организма называют фенотипом . Фенотип организма образуется за счёт взаимодействия генотипа с окружающей средой. Многие черты фенотипа являются ненаследственными. Так, например, загар не наследуется, поскольку его появление обусловлено воздействием солнечного света. Однако у некоторых людей загар появляется легче, чем у других. Это является наследственной чертой.
Передача наследственных признаков от одного поколения к другому обеспечивается ДНК . ДНК — это биополимер, состоящий из четырёх типов нуклеотидов . Во время деления клетки ДНК копируется — в результате каждая из дочерних клеток получает точную копию материнских молекул ДНК .
Участки молекулы ДНК, определяющие функциональную единицу наследственности, называются генами . Внутри клеток ДНК находится в составе хроматина , который в свою очередь образует хромосомы . Положение гена на хромосоме называется локусом . Различные формы гена, расположенные в одинаковых локусах гомологичных хромосом и определяющие различные проявления признаков, называются аллелями . Последовательность ДНК может изменяться (мутировать), создавая новые аллели. Если мутация происходит внутри гена, то новая аллель может затронуть признак, управляемый геном, и изменить фенотип организма.
Однако большинство признаков определяется не одним геном, а взаимодействием нескольких генов (примером подобных явлений могут служить эпистаз и полимерия ) . Исследование подобных взаимодействий генов — одна из главных задач современной генетики.
Исследования последних лет подтвердили существование изменений в наследственности, которые не могут быть объяснены изменениями в последовательности нуклеотидов ДНК. Этот феномен известен как эпигенетические системы наследования . К таким системам относятся профиль метилирования ДНК , самоподдерживающиеся метаболические петли, сайленсинг генов за счёт РНК-интерференции и другие механизмы .
Наследуемость также может встречаться и в более крупных масштабах. Например, экологическое наследование посредством строительства ниши . Таким образом, потомки наследуют не только гены, но и экологические особенности местообитания, созданного активностью предков. Другими примерами наследования, не находящегося под контролем генов, могут служить наследование культурных черт и симбиогенез .
Изменчивость — это свойство организма отличаться от родителей, а также свойство особей одного вида отличаться друг от друга. Дарвин полагал, что движущими силами эволюции являются: определённая изменчивость (которая повышает приспособленность организмов, например, листопад у лиственных деревьев), неопределённая изменчивость (которая не повышает приспособленности, например, простуда может вызывать кашель, насморк и ревматизм), а также борьба за существование и естественный отбор . Особое значение Дарвин придавал наследственной изменчивости, которая даёт сырой материал для естественного отбора. Также следствием наследственной изменчивости является генетическое разнообразие, которое возникает либо в результате сочетания разных признаков родителей (комбинативная изменчивость), либо в ходе мутационного процесса (мутационная изменчивость).
Фенотип организма обусловлен его генотипом и влиянием окружающей среды. Существенная часть вариаций фенотипов в популяциях вызвана различиями их генотипов . В СТЭ эволюция определяется как изменение с течением времени генетической структуры популяций. Частота одной из аллелей изменяется, становясь более или менее распространённой среди других форм этого гена. Действующие силы эволюции ведут к изменениям в частоте аллели в одну или в другую стороны. Изменение исчезает, когда новая аллель достигает точки фиксации — целиком заменяет предковую аллель или исчезает из популяции .
Изменчивость складывается из мутаций , потока генов и рекомбинации генетического материала. Изменчивость также увеличивается за счёт обменов генами между разными видами, таких как горизонтальный перенос генов у бактерий , гибридизация у растений . Несмотря на постоянное увеличение изменчивости за счёт этих процессов, большая часть генома идентична у всех представителей данного вида . Однако даже сравнительно небольшие изменения в генотипе могут вызвать огромные различия в фенотипе, например, геномы шимпанзе и людей различаются всего на 5 % .
Случайные мутации постоянно происходят в геномах всех организмов. Эти мутации создают генетическую изменчивость. Мутации — изменения в последовательности ДНК . Они могут быть вызваны радиацией , вирусами , транспозонами , мутагенными веществами , а также ошибками, происходящими во время репликации ДНК или мейоза . Мутации могут не иметь никакого эффекта, могут изменять продукт гена или препятствовать его функционированию. Исследования, проведённые на дрозофиле , показали, что если мутация изменяет белок, производимый геном, то примерно в 70 % случаев это будет иметь вредные воздействия, а в остальных случаях нейтральные или слабоположительные . Для уменьшения негативного эффекта мутаций в клетках существуют механизмы репарации ДНК . Оптимальный уровень мутаций — это баланс между высоким уровнем вредных мутаций и затратами на поддержание системы репарации . У РНК-вирусов уровень мутабильности высокий , что, видимо, является преимуществом, помогая избегать защитных ответов иммунной системы .
Мутации могут затрагивать большие участки хромосом . Например, при дупликации , которая вызывает появление дополнительных копий гена в геноме . Эти копии становятся основным материалом для возникновения новых генов. Это важный процесс, поскольку новые гены развиваются в пределах семейства генов от общего предка . Например, в образовании светочувствительных структур в глазу человека участвуют четыре гена: три для цветного зрения и один для ночного зрения. Все эти гены произошли от одного предкового гена . Новые гены возникают из предкового гена в результате дупликации, после того как копия гена мутирует и приобретёт новую функцию. Этот процесс идёт легче после дупликации, поскольку это увеличивает избыточность системы. Один ген из пары может приобрести новую функцию, в то время как другой продолжает выполнять основную функцию . Другие типы мутаций могут создать новые гены из некодирующей ДНК . Новые гены также могут возникнуть за счёт рекомбинации небольших участков дублированных генов. При этом возникает новая структура с новыми функциями . Когда новые гены собраны перетасовкой ранее существовавших частей (выполняющих простые независимые функции), то их комбинация может выполнять новые более сложные функции. Примером подобного комплекса являются поликетидсинтазы — ферменты, синтезирующие вторичные метаболиты, например антибиотики . Они могут содержать до 100 частей, катализирующих один этап в процессе полного синтеза .
Изменения на хромосомном уровне могут приводить к ещё большим мутациям. Среди хромосомных мутаций выделяют делеции и инверсии крупных участков хромосом, транслокацию участков одной хромосомы на другую. Также возможно слияние хромосом ( робертсоновская транслокация ). Например, в ходе эволюции рода Homo произошло слияние двух хромосом с образованием второй хромосомы человека . У других обезьян этого слияния не произошло, и хромосомы сохраняются по отдельности. В эволюции хромосомные перестройки играют большую роль. Благодаря им может ускориться расхождение популяций с образованием новых видов, поскольку уменьшается вероятность скрещивания и таким образом увеличиваются генетические различия между популяциями .
Мобильные элементы генома , такие как транспозоны , составляют значительную долю в геномах растений и животных и, возможно, важны для эволюции . Так, в человеческом геноме около 1 миллиона копий Alu-повтора , они выполняют некоторые функции, такие как регулирование экспрессии генов . Другое влияние мобильных генетических элементов на геном заключается в том, что при их перемещении внутри генома может произойти видоизменение или удаление существующих генов .
У бесполых организмов гены во время размножения не могут смешиваться с генами других особей. В отличие от них у организмов с половым размножением потомство получает случайные смеси хромосом своих родителей. Кроме этого, в ходе мейотического деления половых клеток происходит кроссинговер , приводящий к гомологичной рекомбинации , которая заключается в обмене участками двух гомологичных хромосом . При рекомбинации не происходит изменения частоты аллелей, но происходит образование их новых комбинаций . Таким образом, половое размножение обычно увеличивает наследственную изменчивость и может ускорять темп эволюции организмов . Однако бесполое размножение зачастую выгодно и может развиваться у животных с половым размножением .
Гомологичная рекомбинация позволяет наследоваться независимо даже аллелям, которые находятся близко друг от друга в ДНК. Однако уровень кроссинговера низок — примерно два на хромосому за поколение. В результате гены, находящиеся рядом на хромосоме, имеют тенденцию наследоваться сцеплено . Эта тенденция измеряется тем, как часто две аллели находятся вместе на одной хромосоме, и носит название неравновесного сцепления генов . Несколько аллелей, которые наследуются вместе, обычно называют гаплотипом . Если одна аллель в гаплотипе даёт значительное преимущество, то в результате естественного отбора частота в популяции других аллелей этого гаплотипа также может повыситься. Это явление называется genetic hitchhiking («передвижение автостопом») .
Когда аллели не могут быть разделены рекомбинацией, как в Y-хромосоме млекопитающих, которая передаётся без изменений от отца к сыну, происходит накопление вредных мутаций . Половое размножение за счёт изменения комбинаций аллелей позволяет удалять вредные мутации и сохранять полезные . Подобные положительные эффекты уравновешиваются негативными явлениями полового размножения, такими как уменьшение репродуктивного уровня и возможные нарушения выгодных комбинаций аллелей при рекомбинации. Поэтому причины возникновения полового размножения до сих пор не ясны и активно исследуются в эволюционной биологии , порождая такие гипотезы, как гипотеза Чёрной королевы .
Потоком генов называют перенос аллелей генов между популяциями. Поток генов может осуществляться за счёт миграций особей между популяциями в случае подвижных организмов либо, например, с помощью переноса пыльцы или семян в случае растений. Скорость потока генов сильно зависит от подвижности организмов .
Степень влияния потока генов на изменчивость в популяциях до конца не ясна. Существуют две точки зрения: одна из них заключается в том, что поток генов может иметь значительное влияние на крупных популяционных системах, гомогенизируя их и, соответственно, действуя против процессов видообразования ; вторая, что скорости потока генов достаточно только для воздействия на локальные популяции .
Эволюция посредством естественного отбора — это процесс, при котором закрепляются мутации, увеличивающие приспособленность организмов. Естественный отбор часто называют «самоочевидным» механизмом, поскольку он следует из таких простых фактов, как:
Такие условия создают конкуренцию между организмами в выживании и размножении и являются минимально необходимыми условиями для эволюции посредством естественного отбора . Таким образом, организмы с наследственными чертами, которые дают им конкурентное преимущество, имеют большую вероятность передать их своим потомкам, чем организмы с наследственными чертами, не имеющими подобного преимущества .
Центральное понятие концепции естественного отбора — приспособленность организмов . Приспособленность определяется как способность организма к выживанию и размножению, которая определяет размер его генетического вклада в следующее поколение . Однако главным в определении приспособленности является не общее число потомков, а число потомков с данным генотипом (относительная приспособленность) . Например, если потомки успешного и быстро размножающегося организма слабые и плохо размножаются, то генетический вклад и, соответственно, приспособленность этого организма будут низкими .
Если какая-либо аллель увеличивает приспособленность организма больше, чем другие аллели этого гена, то с каждым поколением доля этой аллели в популяции будет расти. То есть, отбор происходит в пользу этой аллели. И наоборот, для менее выгодных или вредных аллелей — их доля в популяциях будет снижаться, то есть отбор будет действовать против этих аллелей . Влияние определённых аллелей на приспособленность организма не является постоянным — при изменении условий окружающей среды вредные или нейтральные аллели могут стать полезными, а полезные вредными .
Естественный отбор для черт, которые могут изменяться в некотором диапазоне значений (например, размер организма), можно разделить на три типа :
Частным случаем естественного отбора является половой отбор , субстратом которого является любой признак, который увеличивает успешность спаривания за счёт увеличения привлекательности особи для потенциальных партнёров . Черты, которые эволюционировали за счёт полового отбора, особенно хорошо заметны у самцов некоторых видов животных. Такие признаки, как крупные рога , яркая окраска , с одной стороны могут привлекать хищников и понижать выживаемость самцов , а с другой это уравновешивается репродуктивным успехом самцов с подобными ярко выраженными признаками .
Отбор может действовать на различных уровнях организации, таких как гены, клетки, отдельные организмы, группы организмов и виды . Причём отбор может одновременно действовать на разных уровнях . Отбор на уровнях выше индивидуального, например, групповой отбор , может приводить к кооперации (см. Эволюция#Кооперация ) .
Дрейф генов — изменение частоты аллелей генов от поколения к поколению, обусловленное случайными процессами при выживании и размножении организмов . В математических терминах аллели подвергаются ошибке выборки . Если действие отбора относительно слабое или отсутствует, то частота аллелей имеет тенденцию случайно «дрейфовать» вверх или вниз ( случайное блуждание ). Дрейф останавливается, когда аллель фиксируется в популяции — исчезая или полностью заменяя другие аллели этого гена в популяции. Таким образом, за счёт только случайных процессов из популяции могут быть элиминированы некоторые аллели .
Время, которое требуется для фиксации аллелей, зависит от размера популяции . При этом главным фактором оказывается не число особей, а эффективный размер популяции . Эффективный размер популяции обычно меньше, чем общее число особей в популяции. При его расчёте принимаются во внимание уровень инбридинга , стадия жизненного цикла, при которой численность популяции наименьшая, и тот факт, что некоторые селективно-нейтральные гены сцеплены с генами, подверженными действию отбора .
Обычно трудно определить относительную важность естественного отбора и дрейфа , сравнительная важность этих двух факторов в эволюционных процессах является предметом современных исследований .
Нейтральная теория молекулярной эволюции предполагает, что большинство эволюционных изменений является результатом фиксации нейтральных мутаций в геноме, которые не оказывают никакого влияния на приспособленность организмов . Следовательно, в этой модели большинство генетических изменений в популяции — эффект давления мутаций и дрейфа генов . Эта трактовка теории нейтральности в настоящее время не принимается учёными, поскольку не соответствует характеру генетической изменчивости в природе . Однако есть более современная и поддерживаемая учёными версия этой теории — почти нейтральная теория , в рамках которой мутации нейтральные в небольших популяциях не обязательно будут нейтральными в крупных . Альтернативные теории предполагают, что генетический дрейф маскируется другими стохастическими влияниями, такими как genetic hitchhiking .
Горизонтальный перенос генов представляет собой передачу генетического материала от одного организма другому организму, который не является его потомком. Наиболее распространён горизонтальный перенос генов у бактерий . В частности, это способствует распространению устойчивости к антибиотикам , посредством того, что после возникновения у одной бактерии генов устойчивости они могут быстро передаться другим видам . Известна также возможность горизонтального переноса генов от бактерий к эукариотам , таким как дрожжи Saccharomyces cerevisiae и обитающий на адзуки жук Callosobruchus chinensis . Примером крупномасштабного переноса генов среди эукариот могут служить бделлоидные коловратки , которые получили ряд генов от бактерий, грибов и растений . Переносчиками ДНК между представителями отдельных доменов могут быть вирусы .
Масштабный перенос генов также произошёл между предками клеток эукариот и бактерий, во время приобретения первыми хлоропластов и митохондрий . Вполне возможно, что эукариоты произошли в результате горизонтальных переносов генов между бактериями и археями .
Эволюция влияет на все аспекты жизнедеятельности организмов. Один из самых заметных для наблюдения результатов эволюции — адаптация (морфологическая, физиологическая или поведенческая), которая является результатом естественного отбора . Адаптация увеличивает приспособленность организмов. В долгосрочной перспективе эволюционные процессы могут привести к появлению новых видов, например, после разделения предковой популяции организмов на новые популяции, особи из которых не могут скрещиваться.
Эволюцию иногда разделяют на макроэволюцию , то есть эволюцию, происходящую на уровне вида и выше, к ней относятся такие процессы, как видообразование и вымирание, и микроэволюцию , то есть эволюцию, происходящую ниже видового уровня, например, адаптация в популяции . В целом макроэволюция рассматривается как результат длительной микроэволюции . То есть между макроэволюцией и микроэволюцией нет фундаментальных различий — различается только необходимое время . Однако, в случае макроэволюции, важными могут быть черты целых видов. Например, большое количество различий между особями позволяет виду быстро приспосабливаться к новым средам обитания, уменьшая шанс вымирания, а большой ареал вида увеличивает шанс видообразования.
Распространённым заблуждением относительно эволюции является утверждение о том, что у неё есть некая цель или долгосрочный план. В действительности у эволюции нет ни целей, ни планов , а также в ходе эволюции не обязательно происходит возрастание сложности организмов . Хотя в ходе эволюции и возникают сложно организованные организмы, они являются «побочным продуктом» эволюции, а наиболее распространёнными в биосфере являются более «простые» организмы . Так, микроскопические прокариоты представлены огромным числом видов и составляют более половины всей биомассы и значительную часть биоразнообразия .
Адаптация — процесс, результатом которого является улучшение приспособленности организма к местообитанию. Также термин «адаптация» может относиться к черте, важной для выживания организма. Например, адаптация зубов лошади к пережёвыванию травы. Поэтому существует два различных значения для понятия «адаптация» — адаптация как эволюционный процесс и адаптивная черта как его продукт. Адаптация является следствием естественного отбора . Следующие определения адаптации даны Феодосием Добжанским :
Адаптация может привести как к появлению новой черты, так и к потере предковой черты. Примером, демонстрирующим оба типа изменений, является устойчивость бактерий к антибиотикам , или антибиотикорезистентность . Генетической основой для этой устойчивости может быть либо модификация молекул бактериальных клеток, на которые воздействуют антибиотики, либо усиление деятельности транспортёров, выводящих антибиотики из клетки . Другими примерами приобретения адаптивных черт являются бактерии Escherichia coli , у которых в ходе долговременного эксперимента появилась способность к использованию в качестве источника углерода лимонной кислоты ; Flavobacterium , у которых появился новый фермент, позволяющий им использовать побочные продукты производства нейлона , и почвенная бактерия Sphingobium , у которой развился полностью новый метаболический путь разрушения синтетического пестицида пентахлорфенола . Интересная, но все ещё спорная идея состоит в том, что некоторые адаптации могут повышать способность организмов к генетической изменяемости, повышая генетическое разнообразие, что в дальнейшем увеличивает вероятность адаптироваться в результате естественного отбора (повышение эволюционной способности организмов) .
Адаптация происходит посредством постепенного изменения структур. Следовательно, у структур со схожим строением у родственных организмов могут быть разные функции. Это является результатом того, что предковые структуры адаптируются для выполнения разных функций. Например, кости в крыльях летучих мышей гомологичны костям передних конечностей других млекопитающих , поскольку происходят от одних и тех же костей общего предка всех млекопитающих . Так как все живые организмы родственны в той или иной степени , то даже те органы разных групп организмов, у которых мало или вообще нет схожести, такие как глаза членистоногих , кальмаров и позвоночных или конечности членистоногих и позвоночных, могут зависеть от схожего набора гомологичных генов, контролирующих их формирование и функции. Это называется глубокой гомологией .
В ходе эволюции некоторые структуры могут терять свою основную функцию, становясь рудиментами . У таких структур могут оставаться вторичные функции, либо они полностью утрачивают функциональность. Примерами таких структур являются псевдогены , не функционирующие остатки глаз у пещерных рыб , крылья у нелетающих птиц , тазовые кости у китообразных и змей . Примером рудиментов у человека являются зубы мудрости , копчик , аппендикс , а также физиологические реакции, такие как гусиная кожа и врождённые рефлексы .
Однако многие черты, кажущиеся простыми адаптациями, в действительности являются результатом экзаптации , процесса, посредством которого формы или структуры, развившиеся в ходе эволюции, чтобы выполнять одну функцию, кооптируются, чтобы обслуживать другие функции . Примером экзаптации могут быть молекулярные машины, такие как бактериальный жгутик и митохондриальные транслоказные комплексы , которые произошли сборкой нескольких белков, до этого выполнявших другие функции .
Один из основополагающих экологических принципов — принцип конкурентного исключения , он заключается в том, что два вида не могут занимать одну и ту же экологическую нишу в течение длительного времени в той же самой среде . Следовательно, под действием естественного отбора виды будут иметь тенденцию адаптироваться к разным экологическим нишам.
Взаимодействие между организмами может вызвать как конфликт, так и кооперацию. Если взаимодействуют пары организмов, такие как патоген и его хозяин или хищник и жертва, то у них могут развиваться связанные адаптации. Эволюция одного вида в таких парах вызывает эволюцию у другого вида, а это, в свою очередь, вызывает эволюцию первого вида и т. д. Этот цикл носит название коэволюции . Примером коэволюции может служить пара: жертва — Желтобрюхий тритон , хищник — Подвязочная змея . Эволюционная гонка вооружений привела к тому, что у тритона вырабатывается большое количество яда тетродотоксина , а у змеи высокий уровень устойчивости к этому яду .
Не все случаи совместной эволюции основаны на конфликте между разными видами . Известно много случаев взаимовыгодных отношений. Например, очень тесная связь существует между растениями и мицелиями грибов, которые растут на их корнях и помогают растениям получать питательные вещества из почвы . Это взаимовыгодные отношения, поскольку грибы получают от растений сахара . Для обмена питательными веществами грибы фактически прорастают внутрь клеток растений, подавляя их защитные системы .
Также существует и кооперация между особями одного вида. Крайний случай — эусоциальные насекомые , такие как пчёлы , термиты и муравьи , у которых бесплодные насекомые кормят и охраняют небольшое количество способных к размножению особей.
Такое сотрудничество в рамках одного вида, возможно, появилось благодаря кин-отбору , который направлен на отбор признаков, способствующих выживанию близких родичей данной особи . Отбор действует в пользу аллелей, способствующих помощи близким родичам, потому что, если у особи есть эти аллели, то высока вероятность, что и у её близких родичей также есть эти аллели . Другие процессы, способствующие кооперации между особями, включают групповой отбор , при котором взаимодействия между особями даёт преимущества для их групп, по сравнению с другими группами, у которых нет такого взаимодействия .
Видообразование — процесс образования новых видов . Видообразование наблюдалось многократно и в контролируемых лабораторных условиях, и в природе .
Есть несколько подходов к определению понятия «вид», различающихся тем, какие черты организмов для этого используются . Например, некоторые концепции вида больше подходят для организмов, размножающихся половым способом , другие — для организмов, размножающихся бесполым. Несмотря на различие подходов, они могут быть объединены в три подхода: гибридологический, экологический и филогенетический . Биологический критерий вида, предложенный в 1942 году Эрнстом Майером , — яркий пример гибридологического подхода. По Майеру, вид — «группы фактически или потенциально скрещивающихся естественных популяций, которые физиологически изолированы от других таких групп» . Несмотря на широкое и длительное использование этого критерия, он имеет свои недостатки, особенно в случае прокариот .
Наличие репродуктивных барьеров между двумя дивергирующими популяциями необходимо для образования новых видов. Поток генов может замедлить процесс образования этого барьера, распространяя новые генетические черты между обеими дивергирующими популяциями. В зависимости от того, как далеко от общего предка дивергировали два новых вида, у них может сохраниться способность скрещиваться и давать потомство. Например, как в случае лошадей и ослов , которые могут скрещиваться и давать потомство — мулов . Однако обычно такое потомство бесплодно. В этом случае два близких вида могут регулярно скрещиваться, но отбор действует против гибридов. Однако в некоторых случаях гибриды могут быть плодовитыми, и эти новые виды могут иметь либо промежуточные черты между двумя родительскими видами, а могут обладать и совсем новым фенотипом . Полностью значение гибридизации для видообразования неясно, однако примеры есть во многих типах животных . Наиболее изученным является случай Серой квакши ( Hyla chrysoscelis ) .
Существует четыре способа видообразования. Наиболее распространённым у животных является аллопатрическое видообразование , происходящее в популяциях, разделённых географически, например из-за фрагментации мест обитания или за счёт миграций . Естественный отбор в этих условиях может очень быстро привести к изменениям в строении и поведении организмов . Поскольку отбор и дрейф генов действуют независимо в популяции, изолированной от остальной части вида, то постепенно это разделение может привести к появлению репродуктивной изоляции .
Второй способ видообразования — это перипатрическое видообразование , которое происходит в случае изоляции небольшой популяции в новой окружающей среде. Основное отличие от аллопатрического видообразования состоит в том, что изолированная популяция значительно меньше предковой популяции. В новой небольшой популяции эффект основателя вызывает быстрое видообразование за счёт близкородственного скрещивания и отбора на гомозиготы , что приводит к быстрым генетическим изменениям .
Третий способ видообразования — парапатрическое видообразование . Оно похоже на перипатрическое видообразование, когда небольшая популяция оказывается изолированной в новой среде обитания, но в случае парапатрического видообразования нет никакого физического разделения между двумя популяциями. Вместо этого видообразование является следствием процессов, уменьшающих поток генов между популяциями . Обычно подобный тип видообразования встречается при радикальном изменении условий окружающей среды . Один из примеров: душистый колосок обыкновенный (Anthoxanthum odoratum) может подвергаться парапатрическому видообразованию в ответ на загрязнение почв металлами из-за рудников . В местах загрязнения растения эволюционируют в сторону устойчивости к высокому уровню металлов в почве. Отбор против скрещивания между растениями, устойчивыми к металлам в почве, и растениями предковой популяции вызвал постепенное изменение времени цветения устойчивых к металлам растений, что в конечном счёте привело к появлению репродуктивной изоляции .
Четвёртый способ — симпатрическое видообразование — происходит без изоляции или изменений в месте обитания. Этот способ видообразования редок, поскольку даже небольшой уровень потока генов может сгладить генетические различия между частями популяции . Для формирования репродуктивной изоляции симпатрическое образование требует как генетических различий, так и неслучайного спаривания .
Один тип симпатрического видообразования заключается в гибридизации двух близких видов. Этот тип обычно не встречается у животных, так как хромосомы разных родительских видов не могут конъюгировать во время мейоза , что приводит к бесплодности их гибридов. Однако у растений подобная проблема решается полиплоидизацией , которая позволяет из хромосом одного родительского вида формировать биваленты при мейозе . Пример такого видообразования — скрещивание Arabidopsis thaliana и Arabidopsis arenosa ) с образованием нового вида Arabidopsis suecica . Это произошло около 20 тысяч лет назад и было повторено в лабораторных условиях .
Вымирание — исчезновение всех представителей определённого таксона. Вымирания и видообразование происходят постоянно в течение всей истории жизни . Бо́льшая часть видов, когда-либо обитавших на Земле, вымерла , и, по всей видимости, вымирание — судьба любого вида . Вымирание происходит постоянно, но некоторые глобальные события приводят к массовому вымиранию видов и других таксонов . Мел-палеогеновое вымирание , частью которого являлось вымирание нептичьих динозавров , самое известное массовое вымирание, а пермское вымирание — самое крупное — оно привело к вымиранию 96 % видов . Голоценовое вымирание — массовое вымирание, связанное с человеческой деятельностью за последние несколько тысяч лет. Современные темпы вымирания в 100—1000 раз выше, чем фоновые темпы вымирания, и к середине XXI века может исчезнуть до 30 % видов . Деятельность человека является первоочередной причиной нынешнего вымирания видов , а глобальные изменения климата могут в дальнейшем значительно усугубить ситуацию .
Последствия вымирания в эволюции выживших видов не до конца понятны и могут отличаться в зависимости от того, какой тип вымирания рассматривать. Причиной постоянного немассового вымирания может быть конкуренция за ограниченные ресурсы ( принцип конкурентного исключения ) . Здесь вступает в действие видовой отбор, в результате чего более приспособленный вид выживет, а менее приспособленный может вымереть . Массовые вымирания неспецифическим образом уменьшают биоразнообразие , что может привести к всплескам быстрой эволюции и видообразования у выживших .
Происхождение жизни или абиогенез — необходимый элемент для начала эволюции как таковой, но понимание и исследование эволюционных процессов, начавшихся сразу после возникновения первого организма, не зависят от того, что нам известно о возникновении жизни . На данный момент общепринятой в науке является концепция, согласно которой сложные органические вещества и биохимические реакции произошли от простых химических реакций , однако детали этого процесса до конца не ясны . Также нет точных сведений о ранних этапах развития жизни, строении и особенностях первых организмов и последнего универсального общего предка . Одной из ключевых концепций, описывающих возникновение жизни, является гипотеза мира РНК .
Все организмы на Земле происходят от общего предка или от предкового генофонда . Ныне живущие организмы являются этапом в эволюции, которому предшествовали процессы видообразования и вымирания . Родство всех организмов было показано за счёт четырёх очевидных фактов. Во-первых, географическое распределение организмов не может быть объяснено только адаптациями к конкретным условиям среды. Во-вторых, разнообразие жизни — это ряд не абсолютно уникальных организмов, а организмов, у которых есть общие черты в строении. В-третьих, наличие рудиментарных органов , напоминающие функционирующие органы у предков. И, в-четвёртых, все организмы могут быть классифицированы на основе общих черт в иерархические вложенные группы . Однако современные исследования показывают, что « дерево жизни » может быть сложнее простого ветвящегося дерева из-за горизонтального переноса генов .
Вымершие организмы также оставляют «записи» о своей эволюционной истории в виде окаменелостей . Палеонтологи исследуют анатомию и морфологию вымерших видов и, сравнивая их с современными, могут определить пути их эволюции . Однако этот метод подходит в основном для организмов, у которых есть твёрдые части, например, раковины, кости или зубы. Этот палеонтологический метод не подходит для прокариот , поскольку все они обладают схожей морфологией.
Доказательства происхождения от общего предка были также подтверждены общностью биохимических процессов в клетках организмов. Так, практически все организмы используют одни и те же нуклеотиды и аминокислоты . С развитием молекулярной генетики было показано, что процессы эволюции оставляют следы в геномах в виде мутаций. На основе гипотезы молекулярных часов стало возможным определение времени дивергенции видов . Например, геномы шимпанзе и человека одинаковы на 96 %, а те немногие области, которые различаются, позволяют определить время существования их общего предка .
Первые организмы появились на Земле в результате химической эволюции не позднее 3,5 млрд лет назад , а по некоторым данным — 4,1 млрд лет назад . Около 2,5 млрд лет назад у цианобактерий появился кислородный фотосинтез , что привело к оксигенации атмосферы Земли.
Около 2 миллиардов лет назад появились первые эукариотические организмы. Точные детали того, как прокариотические клетки эволюционировали в эукариотические клетки, неизвестны, и на этот счёт существует значительное количество гипотез. Достоверно известно, что некоторые органеллы — митохондрии и хлоропласты — произошли в результате симбиогенеза протеобактерий и цианобактерий соответственно .
Следующим важным шагом в эволюции жизни на Земле стало появление многоклеточных организмов . Это произошло около 610 млн лет назад в океанах в эдиакарском периоде .
После появления первых многоклеточных организмов в течение последующих примерно 10 миллионов лет произошло значительное повышение их биоразнообразия , получившее название Кембрийского взрыва . В палеонтологической летописи появляются представители почти всех современных типов живых организмов, а также представители многих вымерших линий . Для объяснения причин Кембрийского взрыва были предложены различные гипотезы, в том числе накопление в атмосфере кислорода в результате деятельности фотосинтезирующих организмов .
Около 500 миллионов лет назад растения и грибы вышли на сушу, вскоре за ними последовали членистоногие и другие животные . Насекомые были одними из самых успешных и в настоящее время составляют большинство видов животных . Около 360 млн лет назад появились земноводные , от них 330 млн лет назад произошли первые амниотические организмы . Чуть позже произошло разделение амниот на две эволюционные линии — зауропсидную (давшую начало рептилиям и птицам ) и синапсидную (давшую начало млекопитающим ) .
Происхождение и эволюция человека является неотъемлемой частью эволюции живого. Человек разумный (неоантроп) относится к семейству гоминид , отряда приматов . Приматы появились, по разным оценкам, от 65 до 85 млн лет назад . Около 30 млн лет назад надсемейство человекообразных обезьян отделяется от других сухоносых обезьян , а около 19 миллионов лет назад гоминиды дивергируют от предков гиббонов . Около 7 млн лет назад появляется сахелантроп, последний общий предок шимпанзе и рода Homo . Дальнейшая эволюция приводит к появлению австралопитеков, от которых, по всей видимости, 2 млн лет назад происходят первые Homo . Около 200 тыс. лет назад появляются анатомически современные люди . По современным оценкам, около 190 тыс. лет назад жил последний общий предок ныне живущих людей по материнской линии — митохондриальная Ева .
Концепции и модели, используемые в эволюционной биологии , в частности естественный отбор , имеют большое число применений .
Искусственный отбор использовался в течение тысяч лет для выведения новых сортов растений и пород одомашненных животных . В последнее время селекция стала играть значительную роль в генетической инженерии , например, при отборе нужных клонов с помощью селектируемых маркеров.
Понимание того, какие изменения произошли в ходе эволюции организма, может помочь выявить гены, которые участвуют в построении той или иной части тела, или гены, участвующие в развитии наследственных заболеваний . Например, пещерная рыба-альбинос мексиканская тетра в ходе эволюции стала слепой . Скрещивание особей из разных популяций этой рыбы привело к появлению потомков с функционирующими глазами, поскольку в разных популяциях, обитающих в разных пещерах, произошли разные мутации. Это помогло идентифицировать гены, необходимые для зрения .
В компьютерных науках использование эволюционных алгоритмов и искусственной жизни было начато с 1960-х годов и впоследствии было расширено симуляцией искусственного отбора . Эволюционные алгоритмы стали признанным методом оптимизации после работ Инго Рехенберга . Он использовал эволюционные алгоритмы для решения сложных инженерных задач. После работ Джона Холланда стали популярными генетические алгоритмы . Практические приложения также включают автоматическую эволюцию компьютерных программ. Эволюционные алгоритмы ныне используются для решения многомерных проблем, а также для оптимизации проектирования систем .
В XIX веке, особенно после публикации в 1859 году « Происхождения видов », идея того, что жизнь развивалась, а не была создана в «готовом» виде, была предметом научных и общественных дискуссий. В основном данные дискуссии фокусировались на философских, социальных аспектах и взаимоотношении эволюционной теории с религией . В настоящее время факт эволюции не вызывает сомнений у подавляющего числа учёных, а наиболее общепринятой теорией, объясняющей механизмы эволюционного процесса, является синтетическая теория эволюции . Несмотря на это, факт эволюции не признаётся многими верующими.
В настоящее время различные религиозные конфессии признали возможность сочетания религиозных верований с эволюцией через такие концепции, как теистический эволюционизм . Однако есть и креационисты , которые считают, что эволюция противоречит религиозным представлениям о происхождении мира и живых существ, которые есть в их религиях, и в связи с этим ставят под сомнение реальность эволюции . Самое большое количество споров между религиозными и научными взглядами вызывает такой аспект эволюционной биологии, как происхождение человека и его родственные отношения с обезьянами , а также то, что возникновение умственных способностей и моральных качеств у людей имело естественные причины. В некоторых странах, особенно в США , эти противоречия между наукой и религией подпитывали эволюционно-креационные дебаты , конфликт, фокусирующийся на политике и общественном образовании . Хотя данные многих научных областей, таких как космология и геология, противоречат буквальному толкованию религиозных текстов, именно эволюционная биология больше всего входит в противоречие со взглядами сторонников религиозного буквализма.
Часть из креационистских антиэволюционных концепций, такие как « научный креационизм » и появившаяся в середине 1990-х годов нео-креационистская концепция « Разумного замысла » ( англ. Intelligent design ), утверждают, что имеют научное основание. Однако научным сообществом они признаны псевдонаучными концепциями, поскольку не соответствуют критериям верифицируемости , фальсифицируемости и принципу Оккама , а также противоречат научным данным .

Гала́ктика ( др.-греч. γᾰλαξίας «Млечный Путь» от др.-греч. γάλα , γάλακτος « молоко ») — гравитационно связанная система из звёзд , звёздных скоплений , межзвёздного газа и пыли , тёмной материи , планет . Все объекты в составе галактики участвуют в движении относительно общего центра масс .
Все галактики (за исключением нашей ) — чрезвычайно далёкие астрономические объекты . Расстояние до ближайших из них измеряют в мегапарсеках , а до далёких — в единицах красного смещения .mw-parser-output .ts-math{white-space:nowrap;font-family:times,serif,palatino linotype,new athena unicode,athena,gentium,code2000;font-size:120%} z . Самой удалённой из известных по состоянию на 2023 год является галактика HD1 . Разглядеть на небе невооружённым глазом можно всего лишь четыре галактики: галактика Андромеды (видна в северном полушарии), Большое и Малое Магеллановы Облака (видны в южном; являются спутниками нашей Галактики) и галактика М33 в созвездии Треугольника (из северного полушария, на незасвеченном небе) .
Общее количество галактик в наблюдаемой части Вселенной пока точно не известно. В 1990-х годах, основываясь на наблюдениях космического телескопа « Хаббл », считали, что всего существует порядка 100 миллиардов галактик . В 2016 году эту оценку пересмотрели и увеличили число галактик до двух триллионов . В 2021 году по новым данным, полученным космическим аппаратом New Horizons , оценка числа галактик была вновь уменьшена, и теперь составляет всего несколько сотен миллиардов .
В пространстве галактики распределены неравномерно: в одной области можно обнаружить целую группу близких галактик .mw-parser-output .ts-Переход{user-select:none}.mw-parser-output .ts-Переход a{text-decoration:none}.mw-parser-output .ts-Переход-icon{font-size:90%;padding-left:0.25em}.mw-parser-output .ts-Переход-left .ts-Переход-icon>*{display:inline-block;transform:rotate(180deg)} ➤ , а можно не обнаружить ни одной (так называемые войды ).
Получить изображение галактик до отдельных звёзд не удавалось вплоть до начала XX века. К началу 1990-х годов насчитывалось не более 30 галактик, в которых удалось увидеть отдельные звёзды, и все они входили в Местную группу . После запуска космического телескопа « Хаббл » и ввода в строй 10-метровых наземных телескопов число разрешённых галактик резко возросло.
Галактики отличаются большим разнообразием: среди них можно выделить сфероподобные эллиптические галактики , дисковые спиральные галактики , галактики с перемычкой (баром) , линзовидные , карликовые , неправильные и т. д. ➤ . Если же говорить о числовых значениях, то, к примеру, их масса варьируется от 0,5 ⋅10 6 масс Солнца у карликовых галактик (таких как Segue 2 ) до 2,5 ⋅10 15 масс Солнца у сверхгигантских галактик (таких как IC 1101 ), для сравнения — масса нашей галактики Млечный Путь равна 2 ⋅10 11 масс Солнца.
Диаметр галактик — от 5 до 250 кило парсеков (16—800 тысяч световых лет ), для сравнения — диаметр нашей галактики составляет около 30 килопарсеков (100 тысяч световых лет). Самая большая известная (на 2021 год) галактика IC 1101 имеет диаметр более 600 килопарсеков ➤ .
Одной из нерешённых проблем строения галактик является тёмная материя , проявляющая себя только в гравитационном взаимодействии. Она может составлять до 90 % от общей массы галактики, а может и полностью отсутствовать, как в некоторых карликовых галактиках ➤ .
Слово «гала́ктика» ( др.-греч. γαλαξίας ) происходит от греческого названия нашей Галактики ( κύκλος γαλαξίας означает «молочное кольцо» — как описание наблюдаемого явления на ночном небе) .
Важнейшие интегральные характеристики галактик (экстремальные значения опущены):
Расстояние от наблюдателя до галактики как физическая характеристика не входит ни в один процесс, происходящий с галактикой. Необходимость в информации о расстоянии до галактики возникает при: отождествлении малоизученных событий, например, гамма-всплесков ; изучении Вселенной как целого, изучении эволюции самих галактик, определении массы галактик и их размеров и т. п.
Все более-менее моделенезависимые способы определения расстояния до галактики можно разделить на два типа: измерение по объекту внутри галактики, расстояние до которого на пренебрежимо малую величину отличается от расстояния до самой галактики, и по красному смещению.
Первый способ — фотометрический способ, с использованием так называемых стандартных свеч , светимость которых считается известной. Тогда расстояние можно вычислить по следующей формуле:
где m — видимая звёздная величина , М — абсолютная звёздная величина , а R — расстояние в парсеках. На современном этапе в качестве таких стандартных свеч используют :
Второй способ основан на эмпирическом законе Хаббла и более зависим от выбранной модели, чем предыдущий.
где H 0 — постоянная Хаббла . Если же взять ныне распространённую ΛCDM-модель (с той же постоянной Хаббла), то сколько-нибудь существенное расхождение будет на z~10, что позволяет его причислить к относительно моделенезависимым.
Существует также ряд сильно моделезависимых способов :
Основные наблюдаемые составляющие галактик включают :
Двойные звёзды в соседних галактиках не наблюдаются, но, судя по окрестностям Солнца, кратных звёзд должно быть достаточно много. Газопылевая среда и звёзды состоят из атомов , и их совокупность называют барионной материей галактики. В небарионную включается масса тёмной материи и масса чёрных дыр .
Под скоростью вращения галактики подразумевается скорость вращения различных компонентов галактики вокруг её центра. Данная скорость — это суммарная скорость, приобретённая в ходе различных процессов. Скорость вращения галактики следует отличать от круговой скорости V c , которая обусловлена только силой гравитации и равна, по определению, необходимой скорости тела, движущегося по кругу под действием силы притяжения к центру. Скорость же вращения в общем случае обусловлена также радиальным градиентом давления P межзвёздного газа.
Здесь Φ — гравитационный потенциал , а ρ g — плотность газа.
Для разных компонентов галактики скорость вращения оценивается по-разному. Для газа — по доплеровскому смещению эмиссионных линий. Для звёзд — по доплеровскому смещению абсорбционных линий звёзд. Схема получения скорости вращения следующая.
Непосредственно получаемая из наблюдений скорость — это сумма скорости движения галактики как целого и скорости внутреннего движения. Обычно скорость галактики в целом (V 0 ) отождествляется со скоростью движения центральной области. Для далёких галактик эта скорость обусловлена хаббловским расширением Вселенной, собственная скорость пренебрежимо мала.
Скорость, получившаяся после учёта скорости движения галактики как целого, — скорость по лучу зрения (V r ), и чтобы вычислить скорость вращения галактики на данном расстоянии, необходимо учесть эффекты проекции. Для этого необходимо знать угол наклона оси галактики к лучу зрения i , а также угол φ между большой осью галактики и прямой, проходящей через центр галактики и наблюдаемую точку. Таким образом, чтобы перейти от V r к V φ , необходимо знать пять параметров: скорость движения галактики V 0 , углы i и φ , две координаты центра галактики (относительно любой точки изображения).
Если галактика выглядит осесимметричной, то задача упрощается, так как углы ориентации и положения центра можно вычислить по распределению яркости диска. И если щель спектрографа расположить вдоль её большой оси, можно получить:
где l — расстояние от центра галактики вдоль щели. Однако наиболее полную информацию о движении в галактике даёт анализ поля скоростей — совокупности измерений лучевых скоростей для большого числа точек по диску галактики. Для получения поля скоростей применяют двумерную спектроскопию . Обычно применяется либо многоканальный приёмник, либо интерферометр Фабри — Перо . Радионаблюдения газа в линиях H I также позволяют получить двумерную картину распределения скоростей в галактике .
В марте 2018 года астрономы из Международного центра радиоастрономических исследований (ICRAR) выяснили, что все галактики, независимо от своего размера или типа, вращаются с одинаковой скоростью и совершают полный оборот вокруг своей оси за 1 млрд земных лет .
Галактики не имеют чётких границ. Нельзя точно сказать, где кончается галактика и начинается межгалактическое пространство . К примеру, если в оптическом диапазоне галактика имеет один размер, то определяемый по радионаблюдениям межзвёздного газа радиус галактики может оказаться в десятки раз больше. От размера зависит и измеряемая масса галактики. Обычно под размером галактики понимают фотометрический размер изофоты 25-й звёздной величины с квадратной угловой секунды в фильтре B . Стандартное обозначение такого размера — D 25 .
Масса дисковых галактик оценивается по кривой вращения в рамках некой модели. Выбор оптимальной модели галактики опирается как на форму кривой вращения, так и на общие представления о структуре галактики. Для грубых оценок массы эллиптических галактик необходимо знать дисперсию скоростей звёзд в зависимости от расстояния от центра и радиальное распределение плотности .
Масса холодного газа в галактике определяется по интенсивности линии H I. Если регистрируемая плотность потока излучения от галактики или какой-либо её части равны F ν , то соответствующая масса равна:
где D — расстояние в мегапарсеках, поток выражен в янских .
Оценка массы молекулярного газа весьма сложна, так как спектр самой распространённой молекулы H 2 не имеет линий, возбуждаемых в холодном газе. Поэтому исходными данными являются интенсивности спектральных линий молекулы CO ( I CO ). Коэффициент пропорциональности между интенсивностью излучения CO и его массой зависит от металличности газа. Но самая большая неопределённость связана с малопрозрачностью облака, из-за неё основная доля света, излучаемая внутренними областями, поглощается самим же облаком, таким образом, до наблюдателя доходит свет только от поверхности облаков .
Спектр галактик складывается из излучения всех составляющих её объектов. Спектр среднестатистической галактики имеет два локальных максимума. Основной источник излучения — это звёзды, максимум интенсивности излучения большинства из них находится в оптическом диапазоне (первый максимум). Обычно в галактике много пыли, которая поглощает излучение в оптическом диапазоне и переизлучает его в инфракрасном диапазоне . Отсюда второй максимум — в инфракрасной области. Если светимость в оптическом диапазоне принять за единицу, то наблюдается следующая зависимость между источниками и типами излучения :
Если вся масса галактик заключена в звёздах, то, зная соотношение масса-светимость и предполагая, что оно не сильно меняется с радиусом, плотность вещества в галактике можно оценить по яркости звёздного населения. Ближе к своему краю галактика тускнеет, значит, и средняя плотность звёзд падает, а вместе с ней должна упасть и скорость вращения звёзд. Однако наблюдаемые кривые вращения галактик свидетельствуют о кардинально иной картине: начиная с какого-то момента скорости вращения звёзд аномально высоки для плотности, получаемой из зависимости масса-светимость.
Объяснить высокую скорость звёзд у края диска можно, предположив, что на больших расстояниях от центра галактики основную роль играет масса, проявляющая себя исключительно через гравитационное взаимодействие. Независимым образом можно прийти к выводу о наличии скрытой массы , если оценивать общую массу исходя из условия устойчивости звёздного диска. Измерения скоростей движений спутников массивных галактик заставляют предполагать, что размер тёмного гало в несколько раз больше, чем оптический диаметр галактики.
Присутствие массивных тёмных гало было обнаружено в галактиках всех типов, но в различных пропорциях по отношению к светящемуся веществу .
Ядро — крайне малая область в центре галактики. Когда речь заходит о ядрах галактик, то чаще всего говорят об активных ядрах галактик , где процессы нельзя объяснить свойствами сконцентрированных в них звёзд.
Диск — относительно тонкий слой, в котором сконцентрировано большинство объектов галактики. Подразделяется на газопылевой диск и звёздный диск.
Полярное кольцо — редкий компонент. В классическом случае галактика с полярным кольцом имеет два диска, вращающихся в перпендикулярных плоскостях. Центры этих дисков в классическом случае совпадают. Причина возникновения полярных колец до конца не ясна .
Сфероидальный компонент — сфероподобное распределение звёзд.
Балдж ( англ. bulge «вздутие») — наиболее яркая внутренняя часть сфероидального компонента.
Гало — внешний сфероидальный компонент; граница между балджем и гало размыта и достаточно условна.
Спиральная ветвь (спиральный рукав) — уплотнение из межзвёздного газа и преимущественно молодых звёзд в виде спирали. Скорее всего, являются волнами плотности, вызванными различными причинами, однако вопрос об их происхождении до сих пор окончательно не решён.
Бар (перемычка) — выглядит как плотное вытянутое образование, состоящее из звёзд и межзвёздного газа. По расчётам, главный поставщик межзвёздного газа к центру галактики. Однако почти все теоретические построения основываются на факте, что толщина диска много меньше его размеров, иными словами, диск плоский, и почти все модели — упрощённые двумерные модели, расчётов трёхмерных моделей дисков крайне мало. А трёхмерный расчёт галактики с баром и газом в известной литературе всего один . По данным автора данного расчёта, газ не попадает в центр галактики, а проходит довольно далеко.
Важнейшими компонентами являются газопылевой диск, звёздный диск и сфероидальный компонент. Существует четыре основных вида галактик :
Во многих случаях очень удобной оказывается несколько более подробная Хаббловская классификация галактик по подвидам. Хаббловское деление (или камертон Хаббла), охватывающее все галактики, основывается на их визуально воспринимаемом строении. И если эллиптические она описывает вполне точно, то одна и та же спиральная галактика может классифицироваться по-разному.
В 2003 году Майклом Дринкуотером ( Michael Drinkwater ) из университета Квинсленда был открыт новый вид галактик, классифицируемый как ультракомпактные карликовые галактики .
На снимках галактик видно, что действительно одиноких галактик немного (так называемые галактики поля). Около 95 % галактик образуют группы галактик . В них, как и в обычных галактиках, предполагается присутствие тёмной материи, составляющей бо́льшую часть массы группы, 10—30 % — это межгалактический газ, а порядка 1 % составляет масса самих звёзд .
Самым маленьким по размеру и самым распространённым во Вселенной скоплением, включающим несколько десятков галактик, является группа галактик . Зачастую в них доминирует одна массивная эллиптическая или спиральная галактика, которая за счёт приливных сил со временем разрушает галактики-спутники и увеличивает свою массу, поглощая их . В таких скоплениях скорости разбегания галактик друг от друга, вызванные хаббловским расширением Вселенной, слабы и доминируют случайные пекулярные скорости. Из анализа этих случайных скоростей и теоремы вириала можно получить массу таких групп . Наша Галактика является одной из галактик Местной группы, доминируя в ней вместе с галактикой Андромеды. В Местной группе поперечником около 1 мегапарсека находятся более 40 галактик. Сама Местная группа является частью сверхскопления Девы , главную роль в котором играет скопление Девы , в которое наша Галактика не входит .
Скоплением галактик называют объединения в несколько сотен галактик, которые могут содержать как отдельные галактики, так и группы галактик. Обычно при наблюдении в таком масштабе можно выделить несколько очень ярких сверхмассивных эллиптических галактик . Такие галактики должны непосредственно влиять на процесс образования и формирования структуры скопления.
Сверхскопление — самый большой тип объединения галактик, включает в себя тысячи галактик . Форма таких скоплений может быть различна: от цепочки, такой как цепочка Маркаряна , до стен, как великая стена Слоуна . В больших масштабах Вселенная предстаёт изотропной и однородной .
В масштабах сверхскоплений галактики выстраиваются в нити , окружающие обширные разрежённые пустоты ( войды ), и образующие плоские скопления (стены).
Если среднее значение расстояния между галактиками не более чем на порядок больше их диаметра , то существенными становятся приливные воздействия галактик. На эти воздействия каждый компонент галактики в разных условиях откликается по-разному. Если расстояние относительно велико, но также велико и время пролёта двух галактик друг относительно друга, то более массивная галактика может перетянуть межгалактический горячий газ, окружающий соседнюю галактику, тем самым лишив её источника, пополняющего внутренние запасы межзвёздного газа , расходующегося при формировании звёзд .
Если дополнительно уменьшить расстояние, то возможно, что более массивный компонент вместе с межгалактическим газом перетянет на себя и тёмное гало галактики, оставив её фактически без тёмной материи . Особенно часто такое встречается при сильном различии в массах галактик. Также если расстояние невелико, как невелико и время взаимодействия, то в галактиках возникнут волны плотности газа, что может послужить причиной массированной вспышки звездообразования и появлению спиральных ветвей .
Предельный случай взаимодействия — это слияние галактик . По современным представлениям, сначала сливаются тёмные гало галактик. Потом галактики начинают приближаться друг к другу по спирали . И только потом начинают сливаться звёздные компоненты, вызывая в окружающем газе волны плотности и вспышки звездообразования.
Орбитальный телескоп «Хаббл» в 2006 году сфотографировал взаимодействующие галактики, две из которых разрывают третью на части, действуя на неё своей гравитацией (в созвездии Южной Рыбы , удалены от Земли на расстояние в 100 миллионов световых лет ) .
Столкновения галактик являются весьма распространённым явлением во Вселенной. В результате анализа 21 902 галактик (сообщение начала 2009 года ) было выяснено, что практически все они в прошлом встречались с другими галактиками. Также подтверждается предположение, что около 2 миллиардов лет назад произошло столкновение Млечного Пути с другой галактикой .
Галактические ядра имеют признаки активности, если :
Галактики с активными ядрами подразделяются на сейфертовские галактики , квазары , лацертиды , радиогалактики .
По современным представлениям, активность ядер галактик объясняется присутствием в их ядрах сверхмассивных чёрных дыр , на которые происходит аккреция галактического газа. А различие типов галактик с активными ядрами объясняется различием в угле наклона плоскости галактики по отношению к наблюдателю .
Так как звёзды расположены далеко друг от друга и вероятность их столкновения мала, звёзды, как в галактиках, так и в скоплениях, представляют собой бесстолкновительную среду. Это легко показать . Будем называть столкновением двух звёзд случай, когда две звезды при сближении под действием силы гравитации изменят направление движения, сохранив при этом полную энергию. Тогда рассмотрим это сближение относительно центра масс звёзд. Для упрощения расчётов будем считать, что массы звёзд равны, и их скорости на начало сближения (формально на бесконечно большом расстоянии) тоже. Для первой оценки это вполне допустимое приближение. Запишем закон сохранения механической энергии :
где V — текущая скорость звёзд (скорости должны быть одинаковы из-за соображений симметрии ), r — расстояние между звёздами, V 0 — скорость на бесконечности до взаимодействия, а G — гравитационная постоянная . Будем считать, что звёзды испытали столкновение, если в момент их сближения кинетическая энергия удвоилась. Тогда, подставив значение прицельного параметра d в уравнение, написанное выше, получим:
Тогда диаметр сечения столкновения тел и, соответственно, площадь сечения взаимодействия равны:
Оценим характерное время столкновения для звёзд окрестностей Солнца (n = 3 ⋅10 −56 см −3 , а относительная скорость движения 20 км/с). Получим:
Полученное время больше времени жизни Вселенной на три порядка. И даже в звёздных скоплениях, где концентрация звёзд на три порядка больше, ситуация не улучшается. Заметим, что можно было бы провести более точный расчёт, с учётом закона сохранения импульса и т. д., но результаты получились бы схожими . Из бесстолкновительности среды напрашивается вывод о неравновесности системы и распределении случайных скоростей звёзд не максвелловским образом . Характерное время его установления должно быть много большим времени свободного пробега звезды. Однако в действительности всё оказалось гораздо сложнее.
Измерения показали, что звёзды, за исключением самых молодых, представляют собой частично «прорелаксировавшую» систему: распределение случайных скоростей звёзд максвелловское, но с различными дисперсиями по различным осям. Более того, в одном и том же объёме пространства наблюдается систематический, хотя и замедляющийся, рост случайных скоростей для старых звёзд. Таким образом, можно утверждать, что звёздный диск со временем нагревается .
Данная проблема не решена окончательно, по-видимому, решающую роль играют всё же столкновения, но не со звёздами, а с массивными газовыми облаками .
Проходя около массивного тела, луч света отклоняется. Таким образом, массивное тело способно собирать параллельный пучок света в некотором фокусе , формируя изображение. Кроме этого, повышается яркость источника вследствие изменения его углового размера .
В 1937 году Фриц Цвикки предсказал возможность гравитационного линзирования для галактик. И хотя до сих пор не построена общепризнанная модель этого явления для галактик, уже сейчас этот эффект становится важным с точки зрения наблюдательной астрономии. Его применяют для:
На данный момент в базе данных внегалактических объектов NASA/IPAC (NED) свыше 700 линзированных галактик и квазаров.
Как было сказано выше, гравитационная линза строит сразу несколько изображений, время запаздывания между изображениями в первом приближении равно t d e l = d c {\displaystyle t_{del}={\frac {d}{c}}} , где d — расстояние между изображениями, а с — скорость света.
Зная угловое расстояние между изображениями и применяя законы геометрии, можно вычислить расстояние до линзы. Однако минус этого метода в том, что априори неизвестны гравитационный потенциал линзы и его структура. Связанная с этим ошибка может быть значительна для точных измерений .
Наблюдая дисперсию скоростей галактик в скоплениях, Ф. Цвикки совместно с С. Смитом обнаружил, что получаемая из теоремы вириала масса гораздо больше, чем суммарная масса галактик . Было выдвинуто предположение, что внутри скоплений галактик, как и в самой галактике, есть некая скрытая масса, проявляющая себя только гравитационным образом.
Опровергнуть или подтвердить это можно, зная гравитационный потенциал в каждой точке и основываясь на законе всемирного тяготения Ньютона . Гравитационный потенциал можно узнать, исследуя эффект гравитационного линзирования. На основании полученных данных учёными было сделано два вывода. С одной стороны, было подтверждено наличие тёмной материи. С другой, было обнаружено необычное поведение газа и тёмной материи. Раньше считалось, что во всех процессах тёмная материя должна увлекать за собой газ (это предположение легло в основу теории иерархической эволюции галактик). Однако в MACS J0025.4-1222 , являющимся столкновением двух массивных скоплений галактик, поведение газа и тёмной материи диаметрально противоположны .
Поиск далёких галактик сопряжён со следующими проблемами:
Многократное усиление пучка света, вызванное гравитационным линзированием, помогает в решении обеих проблем, позволяя наблюдать галактики на z > 7. Исходя из этих теоретических представлений, группа астрономов провела наблюдения, в результате которых был составлен список объектов-кандидатов в сверхдалёкие галактики .
Далёкие галактики наблюдаются с помощью телескопов « Хаббл » и « Спитцер » .
Звездообразование — крупномасштабный процесс в галактике, при котором из межзвёздного газа массово начинают формироваться звёзды . Спиральные ветви, общая структура галактики, звёздное население, светимость и химический состав межзвёздной среды — результаты этого процесса. Размер области, охваченной звездообразованием, как правило, не превышает 100 пк. Однако встречаются комплексы со вспышкой звездообразования , называемые сверхассоциациями, размерами сопоставимые с неправильной галактикой.
В нашей и нескольких ближайших галактиках возможно непосредственное наблюдение процесса. В таком случае признаками происходящего звездообразования являются :
С увеличением расстояния уменьшается и видимый угловой размер объекта, и, начиная с некоторого момента, разглядеть отдельные объекты внутри галактики не представляется возможным. Тогда критериями протекающего в далёких галактиках звездообразования служат :
В общем виде процесс звездообразования можно разделить на несколько этапов: формирование крупных газовых комплексов (с массой 10 7 М ☉ ), появление в них гравитационно связанных молекулярных облаков, гравитационное сжатие наиболее плотных их частей до возникновения звёзд, нагрев газа излучением молодых звёзд и вспышки новых и сверхновых, уход газа.
Чаще всего области звездообразования можно найти :
Звездообразование является саморегулирующимся процессом: после формирования массивных звёзд и их короткой жизни происходит ряд мощных вспышек, уплотняющих и нагревающих газ. С одной стороны, уплотнение приводит к ускорению сжатия сравнительно густых облачков внутри комплекса, но с другой стороны нагретый газ начинает покидать область звездообразования, и чем больше его нагревают, тем быстрее он уходит.
Эволюцией галактики называется изменение её интегральных характеристик со временем: спектра, цвета , химического состава, поля скоростей. Описать жизнь галактики непросто: на эволюцию галактики влияют не только эволюция отдельных её частей, но также и её внешнее окружение. Вкратце процессы, влияющие на эволюцию галактики, можно представить следующей схемой :
В центре указаны процессы, связанные с отдельными объектами внутри галактики. Процессы, масштаб которых сравним с масштабом галактики, делятся на внешние и внутренние, с одной стороны, и быстрые (характерное время которых сравнимо со временем свободного сжатия) и медленные (чаще связанные с обращением звёзд вокруг центра галактики), с другой.
Малое слияние галактик отличается от большого тем, что в большом участвуют равные по массе галактики, а в малом одна галактика значительно превосходит вторую.
До сих пор нет единой теории о том, как все эти процессы согласуются между собой, но будущая теория образования и эволюции галактик должна объяснять следующие наблюдения:
Наша галактика Млечный Путь, называемая также просто Галактикой , является большой спиральной галактикой с перемычкой, диаметром около 30 килопарсек (или 100 тыс. световых лет) и толщиной 1000 световых лет (до 3000 в районе балджа ) . Солнце с Солнечной системой находятся внутри галактического диска, наполненного пылью, поглощающей свет. Поэтому на небе мы видим полосу звёзд, но клочковатую, напоминающую сгустки молока. Из-за поглощения света Млечный Путь как галактика изучен не до конца: не построена кривая вращения, до конца не выяснен морфологический тип, неизвестно число спиралей и т. д. Галактика содержит около 3 ⋅10 11 звёзд , а её общая масса составляет около 3 ⋅10 12 масс Солнца.
Большую роль в изучении Млечного Пути играют исследования скоплений звёзд — относительно небольших гравитационно связанных объектов, содержащих от сотен до сотен тысяч звёзд. Их гравитационная связанность, вероятно, вызвана единством происхождения. Поэтому, исходя из теории эволюции звёзд и зная расположение звёзд скопления на диаграмме Герцшпрунга — Рассела , можно рассчитать возраст скопления. Скопления делятся на рассеянные и шаровые .
Вследствие своих небольших (относительно космологических масштабов) размеров, звёздные скопления напрямую могут наблюдаться только в Галактике и её ближайших соседях.
Ещё один тип объектов, доступный для наблюдения только в окрестностях Солнца, — двойные звёзды. Значимость двойных звёзд для исследования различных процессов, происходящих в галактике, объясняется тем, что благодаря им возможно определить массу звезды, именно в них можно изучить процессы аккреции. Новые и сверхновые типа Ia — это тоже результат взаимодействия звёзд в тесных двойных системах.
В 1610 году Галилео Галилей с помощью телескопа обнаружил, что Млечный Путь состоит из огромного числа слабых звёзд. В трактате 1755 года, основанном на работах Томаса Райта , Иммануил Кант предположил, что Галактика может быть вращающимся телом, которое состоит из огромного количества звёзд, удерживаемых гравитационными силами, сходными с теми, что действуют в Солнечной системе, но в бо́льших масштабах. С точки наблюдения, расположенной внутри Галактики (в частности, в нашей Солнечной системе), получившийся диск будет виден на ночном небе как светлая полоса. Кант высказал и предположение, что некоторые из туманностей , видимых на ночном небе , могут быть отдельными галактиками.
К концу XVIII столетия Шарль Мессье составил каталог , содержащий 109 ярких туманностей. С момента публикации каталога до 1924 года продолжались споры о природе этих туманностей.
Уильям Гершель высказал предположение, что туманности могут быть далёкими звёздными системами, аналогичными системе Млечного Пути. В 1785 году он попытался определить форму и размеры Млечного Пути и положения в нём Солнца, используя метод «черпаков» — подсчёта звёзд по разным направлениям. В 1795 году , наблюдая планетарную туманность NGC 1514 , он отчётливо увидел в её центре одиночную звезду, окружённую туманным веществом. Существование подлинных туманностей, таким образом, не подлежало сомнению, и не было необходимости думать, что все туманные пятна — далёкие звёздные системы .
В XIX веке считалось, что неразрешимые на звёзды туманности являются формирующимися планетными системами. А NGC 1514 была примером поздней стадии эволюции, где из первичной туманности уже сконденсировалась центральная звезда .
К середине XIX века Джон Гершель , сын Уильяма Гершеля, открыл ещё 5000 туманных объектов. Построенное на их основе распределение стало главным аргументом против предположения, что они являются далёкими «островными вселенными», подобными нашей системе Млечного Пути. Было обнаружено, что существует «зона избегания» — область, в которой нет или почти нет подобных туманностей. Эта зона находилась близ плоскости Млечного Пути и была проинтерпретирована как связь туманностей с системой Млечного Пути. Поглощение света, наиболее сильное в плоскости Галактики, было ещё неизвестно .
После постройки своего телескопа в 1845 году лорд Росс смог увидеть различия между эллиптическими и спиральными туманностями. В некоторых из этих туманностей он смог выделить и отдельные источники света.
Вращение Галактики вокруг ядра предсказано Марианом Ковальским , который в 1860 году в «Учёных записках Казанского университета» опубликовал статью с его математическим обоснованием, издание было переведено и на французский язык .
В 1865 году Уильям Хаггинс впервые получил спектр туманностей. Характер эмиссионных линии туманности Ориона явно говорил о её газовом составе, но спектр туманности Андромеды (M31 по каталогу Мессье) был непрерывный, как и у звёзд. Хаггинс заключил, что такой вид спектра M31 вызван высокой плотностью и непрозрачностью составляющего её газа.
В 1890 году Агнесса Клерк ( англ. Agnes Mary Clerke ) в книге о развитии астрономии в XIX веке писала: «Вопрос о том, являются ли туманности внешними галактиками, вряд ли заслуживает теперь обсуждения. Прогресс исследований ответил на него. Можно с уверенностью сказать, что ни один компетентный мыслитель перед лицом существующих фактов не будет утверждать, что хотя бы одна туманность может быть звёздной системой, сравнимой по размерам с Млечным Путём» .
В начале XX века Весто Слайфер объяснил спектр туманности Андромеды отражением света центральной звезды (за которую он принял ядро галактики). Такой вывод был сделан на основе фотографий, полученных Джеймсом Килером на 36-дюймовом рефлекторе. Было обнаружено 120 000 слабых туманностей. Спектр там, где его можно получить, был отражательным. Как известно сейчас, это были спектры отражательных (в основном пылевых) туманностей вокруг звёзд Плеяд .
В 1910 году Джордж Ричи на 60-дюймовом телескопе обсерватории Маунт-Вилсон получил снимки, на которых было видно, что спиральные ветви больших туманностей усыпаны звездообразными объектами, но изображения многих из них были нерезкие, туманные. Это могли быть и компактные туманности, и звёздные скопления, и несколько слившихся изображений звёзд.
В 1912—1913 была открыта зависимость «период — светимость» для цефеид .
В 1918 году Эрнст Эпик определил расстояние до туманности Андромеды и обнаружил, что она не может быть частью Млечного Пути. Хотя полученная им величина составляла 0,6 от современного значения, стало понятно, что Млечный Путь не является всей Вселенной.
В 1920 году состоялся « Великий спор » между Харлоу Шепли и Гебером Кёртисом . Суть спора заключалась в измерении расстояния по цефеидам до Магеллановых Облаков и оценке размера Млечного Пути. Используя усовершенствованный вариант метода черпаков, Кёртис сделал вывод о маленькой (диаметром в 15 килопарсек) сплюснутой галактике с Солнцем вблизи центра. И также небольшом расстоянии до Магеллановых Облаков. Шепли, основываясь на подсчёте шаровых скоплений, дал совсем другую картину — плоский диск диаметром около 70 килопарсек с Солнцем, находящимся далеко от центра. Расстояние до Магеллановых Облаков было того же порядка. Итогом спора стал вывод о необходимости ещё одного независимого измерения.
В 1924 году на 100-дюймовом телескопе Эдвин Хаббл нашёл в туманности Андромеды 36 цефеид и измерил расстояния до неё, оно оказалось огромным (хотя его оценка и была в 3 раза меньше современной). Это подтвердило, что туманность Андромеды — не часть Млечного Пути. Существование галактик было доказано, и «Великий спор» завершён .
Современная картина нашей Галактики появилась в 1930 году, когда Роберт Джулиус Трюмплер измерил эффект поглощения света, изучая распределение рассеянных звёздных скоплений, концентрирующихся в плоскости Галактики .
В 1936 году Хаббл построил классификацию галактик, которая используется по сей день и называется последовательностью Хаббла .
В 1944 году Хендрик Ван де Хюлст предсказал существование радиоизлучения с длиной волны 21 см , излучаемого межзвёздным атомарным водородом, которое было обнаружено в 1951 году . Данное излучение, не поглощаемое пылью, позволило дополнительно изучить Галактику благодаря доплеровскому смещению . Эти наблюдения привели к созданию модели с перемычкой в центре Галактики. Впоследствии прогресс радиотелескопов позволил отслеживать водород и в других галактиках. В 1970-х годах стало понятно, что общая видимая масса галактик (состоящая из массы звёзд и межзвёздного газа), не объясняет скорости вращения газа. Это привело к выводу о существовании тёмной материи .
В конце 1940-х гг. А. А. Калиняк, В. И. Красовский и В. Б. Никонов получили первое изображение центра Галактики в инфракрасном диапазоне спектра .
Новые наблюдения, произведённые в начале 1990-х годов на космическом телескопе «Хаббл», показали, что тёмная материя в нашей Галактике не может состоять только из очень слабых и малых звёзд. На нём также были получены изображения далёкого космоса, получившие названия Hubble Deep Field , Hubble Ultra Deep Field и Hubble Extreme Deep Field , показавшие, что в нашей Вселенной существуют сотни миллиардов галактик .
Изображение ядра активной галактики с рекордно высоким за всю историю астрономии угловым разрешением получила Российская космическая обсерватория « Радиоастрон », о чём объявила в 2016 году. Благодаря серии наблюдений, проведённых при участии обсерватории и полутора десятков наземных радиотелескопов, учёным удалось получить рекордное угловое разрешение — 21 микросекунда дуги. Объектом наблюдения астрономов была BL Ящерицы . Это сверхмассивная чёрная дыра, находящаяся в центре галактики. Её окружает диск плазмы температурой в миллиарды градусов. Массивные магнитные поля и высочайшие температуры создают джеты — газовые струи, длина которых до нескольких световых лет. Гипотезы и теоретическое моделирование показали, что благодаря вращению чёрной дыры и аккреционного диска линии магнитного поля должны создать спиральные структуры, а они ускоряют движение потока вещества в джетах. Все это удалось увидеть с помощью снимков орбитального телескопа «Радиоастрона» .

Луна́ — единственный естественный спутник Земли . Самый близкий к Солнцу спутник планеты, так как у ближайших к Солнцу планет ( Меркурия и Венеры ) их нет. Второй по яркости объект на земном небосводе после Солнца и пятый по величине естественный спутник планеты Солнечной системы . Среднее расстояние между центрами Земли и Луны — 384 467 км ( 0,00257 а.е. , ~30 диаметров Земли).
Видимая звёздная величина полной Луны на земном небе — −12,71 m . Освещённость , создаваемая полной Луной возле поверхности Земли при ясной погоде, составляет 0,25 лк .
Луна появилась около 4,5 млрд лет назад, немного позже Земли . Существует несколько гипотез происхождения Луны , ни одна из которых не объясняет всех наблюдаемых особенностей химического состава или взаимного движения. Наиболее популярна гипотеза о том, что Луна сформировалась из осколков, оставшихся после « Гигантского столкновения » Земли и Тейи — планеты, схожей по размерам с Марсом . В 2004 году физик Николай Горькавый предложил модель формирования Луны в результате продолжительной астероидной бомбардировки Земли космическими телами размером от десятков до сотен километров . Новая гипотеза объясняет, почему после катастрофического столкновения Земля не лишилась воды и откуда вода на полюсах Луны.
Луна является единственным внеземным астрономическим объектом , на котором побывал человек .
«Луна» — древнее русское слово, в письменных источниках встречается ещё в Лаврентьевской летописи в записи о 969 годе .
Русское слово «Луна» восходит к праслав. *luna < праиндоевр. *louksnā́ «светлая» (женский род прилагательного * louksnós ), к этой же индоевропейской форме восходит и лат. lūna «луна» .
Греки называли спутник Земли Селеной ( др.-греч. Σελήνη ), древние египтяне — Ях ( Иях ) , вавилоняне — Син ; в Японии называют Луну «Цуки», а соответствующее божество — Цукиёми .
С древних времён люди пытались описать и объяснить движение Луны. Со временем появлялись всё более точные теории.
Основой современных расчётов является теория Брауна . Созданная на рубеже XIX — XX веков , она описывала движение Луны с точностью измерительных приборов того времени. При этом в расчёте использовалось более 1400 членов ( коэффициентов и аргументов при тригонометрических функциях).
Современная наука может рассчитывать движение Луны и проверять эти расчёты с ещё большей точностью. Методами лазерной локации расстояние до Луны измеряется с ошибкой в несколько сантиметров . Такую точность имеют не только измерения, но и теоретические предсказания положения Луны; для таких расчётов используются выражения с десятками тысяч членов, и не существует предела их количества, если потребуется ещё более высокая точность.
В первом приближении можно считать, что Луна движется по эллиптической орбите с эксцентриситетом 0,0549 и большой полуосью геоцентрической орбиты 384 399 км (в то время как большая полуось в системе относительно центра масс системы «Земля — Луна» составляет 379 730 км ). Действительное движение Луны довольно сложное, и при его расчёте необходимо учитывать множество факторов, например, сплюснутость Земли и сильное влияние Солнца, которое притягивает Луну в 2,2 раза сильнее, чем Земля . Более точно движение Луны вокруг Земли можно представить как сочетание нескольких движений :
Луна всегда обращена к Земле одной стороной, противоположную сторону Луны с Земли увидеть невозможно. Луна делает один оборот вокруг собственной оси ровно за время облёта вокруг Земли, и это является не случайным совпадением, а следствием приливного захвата , который фиксирует направленность одной части Луны к Земле и тем самым синхронизирует вращение с облётом вокруг Земли . Таким же образом кордовая авиамодель облетает центр привязки и никогда не поворачивается к нему противоположным крылом.
Правда, поскольку вращение Луны вокруг Земли из-за эллиптической орбиты происходит несколько неравномерно, в результате либрации с Земли можно наблюдать несколько больше половины лунной поверхности .
В 1609 году Галилео Галилей с помощью телескопа впервые увидел на Луне тени и сделал вывод о наличии гор и кратеров. На основе своих наблюдений Галилей считал, что Луна — это каменистое небесное тело, подобное Земле.
По современным представлениям Луна состоит из коры, мантии (астеносферы), свойства которой различны и образуют четыре слоя, кроме того, переходной зоны между мантией и ядром, а также самого ядра, которое имеет внешнюю жидкую и внутреннюю твёрдую части . Атмосфера и гидросфера практически отсутствуют. Поверхность Луны покрыта реголитом — смесью тонкой пыли и скалистых обломков, образующихся в результате столкновений метеоритов с лунной поверхностью. Ударно-взрывные процессы, сопровождающие метеоритную бомбардировку, способствуют взрыхлению и перемешиванию грунта, одновременно спекая и уплотняя частицы грунта. Толщина слоя реголита составляет от долей метра до десятков метров .
Видимая сторона находится в среднем на 3,2 км ближе к центру масс по сравнению с обратной стороной, смещение центра масс к центру фигуры составляет приблизительно 1,68—1,93 км. Средняя толщина коры в видимом полушарии меньше на 8—12 км. Экваториальная кора в среднем на 9,5 км толще, чем на полюсах .
Атмосфера Луны крайне разрежена. Когда поверхность не освещена Солнцем, содержание газов над ней не превышает 2⋅10 5 частиц/см 3 (для Земли этот показатель составляет 2,7 ⋅10 19 частиц/см 3 ), а после восхода Солнца увеличивается на два порядка за счёт дегазации грунта. Разрежённость атмосферы приводит к высокому перепаду температур на поверхности Луны (от −173 °C ночью до +127 °C в подсолнечной точке) , в зависимости от освещённости; при этом температура пород, залегающих на глубине 1 м , постоянна и равна −35 °C. Ввиду практического отсутствия атмосферы небо на Луне всегда чёрное и со звёздами, даже когда Солнце находится над горизонтом. Однако на дневных фотографиях звёзды не видны, так как для их отображения потребовалась бы такая экспозиция , при которой освещённые Солнцем объекты были бы пересвечены.
Около 3,5 млрд лет назад, во время масштабных излияний лавы, лунная атмосфера была плотнее. Расчёты показывают, что высвобождавшиеся из лавы летучие вещества ( CO , S , Н 2 O ) могли образовать атмосферу с давлением в 1 % от земного . Время её рассеяния оценивают в 70 млн лет .
Земной диск висит в небе Луны почти неподвижно. Причины небольших ежемесячных колебаний Земли по высоте над лунным горизонтом и по азимуту (примерно по 7°) такие же, как у либраций . Угловой размер Земли при наблюдении с Луны в 3,7 раза больше , чем лунный при наблюдении с Земли , а закрываемая Землёй площадь небесной сферы в 13,5 раза больше , чем закрываемая Луной. Степень освещённости Земли, видимая с Луны, обратна лунным фазам , видимым на Земле: в полнолуние с Луны видна неосвещённая часть Земли, и наоборот. Освещение отражённым светом Земли теоретически должно быть примерно в 41 раз сильнее , чем освещение лунным светом на Земле, однако на практике лишь в 15 раз больше ; наибольшая видимая звёздная величина Земли на Луне составляет приблизительно −16 m .
Лунная поверхность отражает всего 5—18 % солнечного света (как старый асфальт). Цветовые различия на Луне очень малы; её поверхность имеет коричневато-серую или черновато-бурую окраску (данные 1970 года) .
Наилучшие на 2017 год колориметрические изображения поверхности Луны были получены широкоугольной мультиспектральной камерой WAC космического аппарата LRO , снимающей в семи диапазонах спектра в видимой и ультрафиолетовой области (описание карты ). На цветоделительных изображениях буроватый оттенок имеют центральная часть Моря Ясности, восточная часть Моря Дождей, Море Холода и плато Аристарх. Синий оттенок имеют Море Спокойствия, периферийная часть Моря Ясности, северная часть Моря Изобилия, западная часть Моря Дождей, западная и южная части Океана Бурь. Все эти цветовые особенности отдельных районов Луны подтвердились в дальнейшем . Глаз почти не различает цветовые особенности отдельных деталей поверхности. Применение обычной цветной фотографии также не даёт должного эффекта — лунная поверхность выглядит однотонной .
Уменьшение альбедо поверхности в коротковолновой части спектра приводит к тому, что зрительно Луна кажется слегка желтоватой .
Сила тяжести у поверхности Луны составляет 16,5 % от земной (в 6 раз слабее).
Гравитационный потенциал Луны традиционно записывают как сумму трёх слагаемых :
где δ W {\displaystyle \delta W} — приливный потенциал, Q {\displaystyle Q} — центробежный потенциал, V {\displaystyle V} — потенциал притяжения. Потенциал притяжения обычно раскладывают по зональным, секторальным и тессеральным гармоникам:
Гравитационное влияние Луны вызывает на Земле некоторые интересные эффекты. Наиболее известный из них — морские приливы и отливы . На противоположных сторонах Земли образуются (в первом приближении) две выпуклости — со стороны, обращённой к Луне, и с противоположной ей. В мировом океане этот эффект выражен намного сильнее, чем в твёрдой коре (выпуклость воды больше). Амплитуда приливов (разность уровней прилива и отлива) на открытых пространствах океана невелика и составляет 30—40 см. Однако вблизи берегов вследствие набега на твёрдое дно приливная волна увеличивает высоту точно так же, как обычные ветровые волны прибоя. Учитывая направление обращения Луны вокруг Земли, можно составить картину следования приливной волны по океану. Сильным приливам больше подвержены восточные побережья материков. Максимальная амплитуда приливной волны на Земле наблюдается в заливе Фанди в Канаде и составляет 18 метров .
Хотя для земного шара величина силы тяготения Солнца почти в 200 раз больше, чем силы тяготения Луны, прили́вные силы , порождаемые Луной, почти вдвое больше порождаемых Солнцем. Это происходит из-за того, что приливные силы зависят не только от величины гравитационного поля , а ещё и от степени его неоднородности. При увеличении расстояния от источника поля неоднородность уменьшается быстрее, чем величина самого поля. Поскольку Солнце почти в 400 раз дальше от Земли, чем Луна, то приливные силы, вызываемые солнечным притяжением, оказываются слабее .
Считается, что источником магнитного поля планет является тектоническая активность . Например, у Земли поле создаётся движением расплавленного металла в ядре, у Марса — последствиями прошлой активности .
«Луна-1» в 1959 году установила отсутствие однородного магнитного поля на Луне :24 . Результаты исследований учёных Массачусетского технологического института подтверждают гипотезу, что у неё было жидкое ядро. Это укладывается в рамки самой популярной гипотезы происхождения Луны — столкновение Земли примерно 4,5 миллиарда лет назад с космическим телом размером с Марс «выбило» из Земли огромный кусок расплавленной материи, который позже превратился в Луну. Экспериментально удалось доказать, что на раннем этапе существования у Луны было аналогичное земному магнитное поле .
Программа GRAIL изучения гравитационного поля и внутреннего строения Луны, а также реконструкции её тепловой истории, установило наличие у Луны внутреннего твёрдого и внешнего металлического частей ядра (состоящих из железных и сидерофильных элементов). Очень слабое магнитное поле Луны формируется за счёт остаточного магнетизма в лунных породах, а также приливных сил, действующих на ядро .
Так как Луна не светится сама, а лишь отражает солнечный свет, с Земли видна только освещённая Солнцем часть лунной поверхности (в фазах Луны, близких к новолунию, то есть в начале первой четверти и в конце последней четверти, при очень узком серпе можно наблюдать « пепельный свет Луны » — слабое освещение её лучами Солнца, отражёнными от Земли). Луна обращается по орбите вокруг Земли, поэтому угол между направлениями Земля—Луна и Земля—Солнце изменяется, и мы наблюдаем смену лунных фаз . Период времени между последовательными новолуниями в среднем составляет 29,5 дня (709 часов) и называется синодический месяц . То, что длительность синодического месяца больше, чем сидерического, объясняется движением Земли вокруг Солнца: когда Луна относительно звёзд совершает полный оборот вокруг Земли, Земля к этому времени проходит уже 1/13 часть своей орбиты, и чтобы Луна снова оказалась между Землёй и Солнцем, ей нужно дополнительно около двух суток.
Хотя Луна и вращается вокруг своей оси, она всегда обращена к Земле одной и той же стороной, то есть обращение Луны вокруг Земли и вращение вокруг собственной оси синхронизировано . Эта синхронизация вызвана трением приливов , которые производила Земля в оболочке Луны . Согласно законам механики, Луна ориентирована в поле тяготения Земли так, что на Землю направлена большая полуось лунного эллипсоида .
Явление либрации , открытое Галилео Галилеем в 1635 году, позволяет наблюдать около 59 % лунной поверхности. Дело в том, что вокруг Земли Луна обращается с переменной угловой скоростью вследствие эксцентриситета лунной орбиты (вблизи перигея движется быстрее, вблизи апогея медленнее), в то время как вращение спутника вокруг собственной оси равномерно. Это позволяет увидеть с Земли западный и восточный края обратной стороны Луны (оптическая либрация по долготе). Кроме того, в связи с наклоном оси вращения Луны к плоскости её орбиты с Земли можно увидеть северный и южный края обратной стороны Луны (оптическая либрация по широте ).
Суточная, или параллактическая либрация величиной до 1° возникает из-за неодинакового вида Луны в данной точке земной поверхности в разное время суток. Например, на экваторе Земли при восходе полной Луны видна небольшая добавочная её часть за передовым краем её диска, а при заходе — небольшая добавочная часть за тыловым краем .
Существует ещё физическая либрация, обусловленная колебанием спутника вокруг положения равновесия в связи со смещённым центром тяжести , а также в связи с действием приливных сил со стороны Земли. Эта физическая либрация имеет величину 0,02° по долготе с периодом 1 год и 0,04° по широте с периодом 6 лет.
Из-за рефракции в атмосфере Земли при наблюдении Луны низко над горизонтом наблюдается приплюснутость её диска.
Из-за неровностей рельефа на поверхности Луны во время полного солнечного затмения можно наблюдать чётки Бейли . Когда же, наоборот, Луна попадает в тень Земли , можно наблюдать другой оптический эффект: она краснеет, будучи подсвеченной рассеянным в атмосфере Земли светом.
« Суперлунием » называют астрономическое явление, при котором момент прохождения Луной перигея совпадает с её полной фазой — полнолуние совпадает с максимальным приближением к Земле, в результате чего на Земле угловой размер диска Луны и яркость его свечения больше обычного. Менее распространён термин «микролуние», когда Луна в полной фазе находится в апогее , то есть дальше всего от Земли. Для земного наблюдателя угловой размер диска Луны в момент «суперлуния» больше на 14 % чем в момент «микролуния», а яркость выше на 30 % .
Благодаря её размеру и составу Луну иногда относят к планетам земной группы наряду с Меркурием , Венерой , Землёй и Марсом . Изучая геологическое строение Луны, можно многое узнать о строении и развитии Земли.
Толщина коры Луны в среднем составляет 68 км, изменяясь от 0 км под лунным морем Кризисов до 107 км в северной части кратера Королёва на обратной стороне. Под корой находится мантия и, возможно, малое ядро из сернистого железа (радиусом приблизительно 340 км и массой, составляющей 2 % массы Луны). Любопытно, что центр масс Луны располагается примерно в 2 км от геометрического центра по направлению к Земле. По результатам миссии « Кагуя » было установлено, что в Море Москвы толщина коры наименьшая для всей Луны — почти 0 метров под слоем базальтовой лавы толщиной 600 метров .
Измерения скорости спутников « Лунар Орбитер » позволили создать гравитационную карту Луны. С её помощью были обнаружены уникальные лунные объекты, названные масконами (от англ. mass concentration ) — это массы вещества повышенной плотности.
Луна не имеет магнитного поля , хотя некоторые из горных пород на её поверхности проявляют остаточный магнетизм, что указывает на возможность существования магнитного поля Луны на ранних стадиях развития.
Не имеющая ни атмосферы, ни магнитного поля, поверхность Луны подвержена непосредственному воздействию солнечного ветра . В течение 4 млрд лет ионы водорода из солнечного ветра внедрялись в реголит Луны. Таким образом, образцы реголита, доставленные миссиями «Аполлон», оказались очень ценными для исследования солнечного ветра.
В 2009 году японский зонд Кагуя обнаружил отверстие в поверхности Луны, расположенное недалеко от вулканического плато холмы Мариуса , предположительно ведущее в тоннель под поверхностью. Диаметр отверстия составляет около 65 метров, а глубину оценивают в 80 метров .
Учёные считают, что такие тоннели могут быть лавовыми трубками , которые возникли в период вулканической активности на Луне. Эту версию подтверждает наличие на поверхности спутника извилистых борозд — вероятных русел лавовых рек . Подобные тоннели могут послужить для колонизации, благодаря защите от солнечной радиации и замкнутости пространства, в котором проще поддерживать условия жизнеобеспечения . Похожие отверстия есть и на Марсе .
Оставленные на Луне экспедициями « Аполлон-12 », « Аполлон-14 », « Аполлон-15 » и « Аполлон-16 » четыре сейсмографа показали наличие сейсмической активности . Исходя из последних расчётов учёных, лунное ядро состоит главным образом из раскалённого железа . Из-за отсутствия воды колебания лунной поверхности продолжительны по времени, могут длиться более часа.
Лунотрясения можно разделить на четыре группы:
Наибольшую опасность для возможных обитаемых станций представляют тектонические лунотрясения. Сейсмографами НАСА за 5 лет исследований было зарегистрировано 28 подобных лунотрясений. Некоторые из них достигают магнитуды 5,5 и длятся более 10 минут. Для сравнения: на Земле подобные землетрясения длятся не более 2 минут .
Впервые сведения об обнаружении воды на Луне были опубликованы в 1978 году советскими исследователями в журнале « Геохимия » . Факт был установлен в результате анализа образцов, доставленных зондом « Луна-24 » в 1976 году. Количество найденной в образце воды составило 0,1 % .
В 2008 году группа американских геологов из Института Карнеги и Университета Брауна обнаружила в образцах грунта Луны следы воды , в большом количестве выделявшейся из недр спутника на ранних этапах его существования. Позднее бо́льшая часть этой воды испарилась в космос .
Российские учёные с помощью созданного ими прибора LEND, установленного на зонде LRO , выявили участки Луны, наиболее богатые водородом. На основании этих данных НАСА выбрало место для проведения бомбардировки Луны зондом LCROSS . После проведения эксперимента, 13 ноября 2009 года НАСА сообщило об обнаружении в кратере Кабео в районе южного полюса воды в виде льда .
Согласно данным, переданным радаром Mini-SAR, установленным на индийском лунном аппарате Чандраян-1 , всего в регионе северного полюса обнаружено не менее 600 млн тонн воды, большая часть которой находится в виде ледяных глыб, покоящихся на дне лунных кратеров. Всего вода была обнаружена в более чем 40 кратерах, диаметр которых варьирует от 2 до 15 км . Сейчас у учёных уже нет никаких сомнений в том, что найденный лёд — водный .
Состав лунного грунта существенно отличается в морских и материковых районах Луны. В лунных породах мало воды. Луна также обеднена железом и летучими компонентами . Лунный грунт имеет запах гари и отстрелянных пистонов .
В лунном реголите также очень много кислорода, входящего в состав оксидов, причём самым распространённым из последних является диоксид кремния — 42,8 % . АМС « Луна-20 » доставила грунт из материкового района, « Луна-16 » из морского .
Поверхность Луны можно разделить на два типа:
Лунные «моря», которые составляют приблизительно 16 % всей поверхности Луны, — это огромные кратеры, возникшие в результате столкновений с небесными телами, которые были позже затоплены жидкой лавой. Бо́льшая часть поверхности покрыта реголитом. Из-за влияния гравитационного момента при формировании Луны её «моря́», под которыми лунными зондами обнаружены более плотные, тяжёлые породы, сконцентрированы на обращённой к Земле стороне спутника.
Большинство кратеров на обращённой к Земле стороне названо по имени знаменитых людей в истории науки, таких как Тихо Браге , Коперник и Птолемей . Детали рельефа на обратной стороне имеют более современные названия типа Аполлон , Гагарин и Королёв . На обратной стороне Луны расположена огромная впадина Бассейн Южный полюс — Эйткен диаметром 2250 км и глубиной 12 км — это самый большой бассейн в Солнечной системе, появившийся в результате столкновения. Море Восточное в западной части видимой стороны (его можно видеть с Земли) является отличным примером многокольцевого кратера.
Также выделяют второстепенные детали лунного рельефа — купола, хребты, борозды — узкие извилистые долиноподобные понижения рельефа.
Попытки объяснить происхождение кратеров на Луне начались с конца 1780-х годов. Основных гипотез было две — вулканическая и метеоритная . Предтечей обеих гипотез можно считать Роберта Гука , который в 1667 году ставил моделирующие опыты. В одном из них он бросал горошины в жидкую глину, в другом — кипятил масло и наблюдал за его поверхностью .
Согласно вулканической теории, выдвинутой в 1780-х годах немецким астрономом Иоганном Шрётером , лунные кратеры были образованы мощными извержениями. Но в 1824 году другой немецкий астроном Франц фон Груйтуйзен сформулировал метеоритную теорию, согласно которой при столкновении небесного тела с Луной происходит продавливание поверхности спутника и образование кратера.
До 1920-х годов против метеоритной гипотезы выдвигали тот факт, что кратеры имеют круглую форму, хотя косых ударов по поверхности должно быть больше, чем прямых, а значит при метеоритном происхождении кратеры должны иметь форму эллипса . Однако в 1924 году новозеландский учёный Чарльз Джиффорд впервые дал качественное описание удара о поверхность планеты метеорита, двигающегося с космической скоростью . Получалось, что при таком ударе бо́льшая часть метеорита испаряется вместе с породой на месте удара, и форма кратера не зависит от угла падения. Также в пользу метеоритной гипотезы говорит то, что совпадает зависимость количества лунных кратеров от их диаметра и зависимость количества метеорных тел от их размера. В 1937 году эту теорию привёл к обобщённому научному виду советский студент Кирилл Станюкович , впоследствии ставший доктором наук и профессором. «Взрывная теория» разрабатывалась им самим и группой учёных с 1947 года по 1960 год, а в дальнейшем дорабатывалась и другими исследователями.
Полёты к спутнику Земли с 1964 года, совершённые американскими аппаратами «Рейнджер», а также открытие кратеров на других планетах Солнечной системы ( Марс , Меркурий , Венера ), подвели итог этому вековому спору о происхождении кратеров на Луне. Дело в том, что открытые вулканические кратеры (например, на Венере) сильно отличаются от лунных, схожих с кратерами на Меркурии, которые, в свою очередь, были образованы ударами небесных тел. Поэтому метеоритная теория ныне считается общепринятой.
Лунные моря представляют собой обширные, залитые некогда базальтовой лавой низины. Изначально данные образования считали обычными морями. Впоследствии, когда это было опровергнуто, менять название не стали. Лунные моря занимают около 40 % видимой площади Луны.
Луна — дифференцированное тело, она имеет геохимически различную кору, мантию и ядро. Оболочка внутреннего ядра богата железом, она имеет радиус 240 км, жидкое внешнее ядро состоит в основном из жидкого железа с радиусом примерно 300—330 километров. Вокруг ядра находится частично расплавленный пограничный слой с радиусом около 480—500 километров . Эта структура, как полагают, появилась в результате фракционной кристаллизации из глобального океана магмы вскоре после образования Луны 4,5 миллиарда лет назад . Лунная кора имеет в среднем толщину около 50 км.
Луна — второй по плотности спутник в Солнечной системе после Ио . Однако внутреннее ядро Луны мало́, его радиус около 350 км; это только ~20 % от радиуса Луны, в отличие от ~50 % у большинства других землеподобных тел.
Лунный ландшафт своеобразен и уникален. Луна вся покрыта кратерами разного размера — от микроскопических до сотен километров в диаметре. Долгое время учёные не могли получить сведений об обратной стороне Луны. Это стало возможным лишь с появлением космических аппаратов . Сейчас уже созданы очень подробные карты обоих полушарий спутника. Подробные лунные карты составляют для того, чтобы в будущем подготовиться к высадке и колонизации человеком Луны — удачного расположения лунных баз, телескопов, транспорта, поиска полезных ископаемых и т. п.
Первую научную теорию возникновения Луны выдвинул в 1878 году британский астроном Джордж Говард Дарвин . Согласно этой теории, Луна отделилась от Земли в виде магматического сгустка под действием центробежных сил . Альтернативная «теория захвата» предполагала существование Луны как отдельной планетезимали , захваченной гравитационным полем Земли . Теория совместного формирования предполагает одновременное формирование Земли и Луны из единого массива мелких обломков породы . Анализ грунта, доставленного миссией «Аполлон», показал, что лунный грунт по составу значительно отличается от земного . Кроме того, современные компьютерные модели показали нереальность отделения от Земли массивного тела под действием центробежных сил . Таким образом, ни одна из трёх первоначальных теорий не выдерживает критики.
В 1984 году на Гавайской конференции по планетологии была коллективно выдвинута теория возникновения Луны, получившая название теории Гигантского столкновения . Теория утверждает, что Луна возникла 4,6 млрд лет назад после столкновения Земли с гипотетическим небесным телом, получившим название Тейа . Удар пришёлся не по центру, а под углом (почти по касательной). В результате большая часть вещества ударившегося объекта и часть вещества земной мантии были выброшены на околоземную орбиту. Из этих обломков собралась прото-Луна и стала обращаться по орбите с радиусом около 60 000 км (сейчас ~384 тыс. км). Земля в результате удара получила резкий прирост скорости вращения (один оборот за 5 часов) и заметный наклон оси вращения. Хотя у этой теории тоже есть недостатки , в настоящее время она считается основной .
Подтверждением теории столкновения планет по касательной можно указать:
По оценкам, основанным на содержании стабильного радиогенного изотопа вольфрама-182 (возникающего при распаде относительно короткоживущего гафния-182 ) в образцах лунного грунта, в 2005 году учёные-минералоги из Германии и Великобритании определили возраст разделения на силикатную и металлическую оболочки в 4 млрд 527 млн лет (± 10 млн лет) , в 2011 году её возраст был определён в 4,36 млрд лет (± 3 млн лет) , в 2015 году — в 4,47 миллиарда лет , а в 2017 году — в 4,51 млрд лет . В 2020 году учёные определили возраст Луны как 4,425 млрд лет ±25 млн лет . В зависимости от того, берутся ли возрасты отдельных зёрен циркона или образцов цельных пород, оценки учёных разнятся от 4,35 до 4,51 млрд лет назад. Исследование, вышедшее в декабре 2024 года, дало оценку в диапазоне 4,43-4,53 млрд лет .
Луна привлекала внимание людей с древних времён. Уже во II в. до н. э. Гиппарх исследовал движение Луны по звёздному небу, определив наклон лунной орбиты относительно эклиптики , размеры Луны и расстояние от Земли , а также выявил ряд особенностей движения. В III в. до н. э. Аристарх Самосский использовал длительность лунного затмения для вычисления диаметра Луны. По его расчётам, диаметр Луны равен четверти диаметра Земли — то есть примерно 3700 км, что практически идеально совпадает с реальным значением .
Изобретение телескопов позволило различить более мелкие детали рельефа Луны. Одну из первых лунных карт составил Джованни Риччиоли в 1651 году, он же дал названия крупным тёмным областям, именовав их «морями», чем мы и пользуемся до сих пор. Эти топонимы отражали давнее представление, будто погода на Луне схожа с земной, и тёмные участки якобы были заполнены лунной водой, а светлые считались сушей. Тем не менее в 1753 году хорватский астроном Руджер Бошкович доказал, что Луна не имеет атмосферы. Дело в том, что при покрытии звёзд Луной те исчезают мгновенно, но если бы у Луны была атмосфера, то звёзды бы гасли постепенно, а без атмосферы на поверхности Луны не может быть жидкой воды, так как она мгновенно бы испарилась.
С лёгкой руки того же Джованни Риччиоли кратерам стали давать имена известных учёных: от Платона , Аристотеля и Архимеда до Вернадского , Циолковского и Павлова .
Новым этапом исследования Луны стало применение фотографии в астрономических наблюдениях, начиная с середины XIX века . Это позволило более детально анализировать поверхность Луны по подробным фотографиям. Такие фотографии были сделаны, в частности, Уорреном де ла Рю (1852) и Льюисом Резерфордом (1865). В 1896—1904 годах Морис Леви , Пьер Пюизё и Шарль Ле Морван издали детальный «Фотографический атлас Луны» .
С началом космической эры количество наших знаний о Луне значительно увеличилось. Стал известен состав лунного грунта, учёные получили его образцы, составлена карта обратной стороны. Впервые Луны достигла советская межпланетная станция « Луна-2 » 13 сентября 1959 года .
Впервые удалось заглянуть на обратную сторону Луны в 1959 году, когда советская станция « Луна-3 » пролетела над ней и сфотографировала невидимую с Земли часть её поверхности.
Первую мягкую посадку на поверхность Луны осуществила 3 февраля 1966 года советская межпланетная станция « Луна-9 ».
Первым искусственным спутником Луны стала в 1966 году советская станция « Луна-10 ».
Первый облёт вокруг Луны с возвращением на Землю выполнил советский беспилотный космический корабль « Зонд-5 » в 1968 году. На его борту находились черепахи и насекомые, ставшие первыми живыми существами, совершившими межпланетный рейс к Луне и успешно возвратившимися на Землю.
В начале 1960-х годов было очевидно, что в освоении космоса США отстают от СССР . Дж. Кеннеди заявил — высадка человека на Луну состоится до 1970 года. Для подготовки к пилотируемому полёту НАСА выполнило несколько космических программ: « Рейнджер » (1961—1965) — фотографирование поверхности, « Сервейер » (1966—1968) — мягкая посадка и съёмки местности и « Лунар орбитер » (1966—1967) — детальное изображение поверхности Луны. В 1965—1966 годах существовал проект НАСА MOON-BLINK по исследованию необычных явлений (аномалий) на поверхности Луны. Работы выполнялись Trident Engineering Associates ( Аннаполис , штат Мэриленд ) в рамках контракта NAS 5-9613 от 1 июня 1965 года с Goddard Space Flight Center ( Гринбелт , штат Мэриленд) .
Американская программа пилотируемого полёта на Луну называлась « Аполлон ». Первая посадка произошла 20 июля 1969 года; последняя — в декабре 1972 года, первым человеком, ступившим 21 июля 1969 года на поверхность Луны, стал американец Нил Армстронг , вторым — Эдвин Олдрин ; третий член экипажа Майкл Коллинз оставался в орбитальном модуле.
В декабре 1972 года астронавты «Аполлона-17» капитан Джин Сернан и д-р Харрисон Шмитт стали последними (на сегодняшний день) людьми, высадившимися на Луну.
Таким образом, Луна — единственное небесное тело, на котором побывал человек; и первое небесное тело, образцы которого были доставлены на Землю (США доставили 380 килограммов, СССР — 324 грамма лунного грунта ) .
СССР проводил исследования на поверхности Луны с помощью двух радиоуправляемых самоходных аппаратов: « Луноход-1 », запущенный к Луне в ноябре 1970 года, и « Луноход-2 » — в январе 1973 года. «Луноход-1» работал 10,5 земных месяцев, «Луноход-2» — 4,5 земных месяцев (то есть 5 лунных дней и 4 лунные ночи ), за которые прошёл 42,1 км (до 28 июля 2014 года это расстояние оставалось рекордным для внеземных (созданных людьми) аппаратов, пока его не побил марсоход « Оппортьюнити », прошедший 45,16 км ). Оба аппарата собрали и передали на Землю большое количество данных о лунном грунте и множество фотоснимков деталей и панорам лунного рельефа .
После того как в августе 1976 года советская станция « Луна-24 » доставила на Землю образцы лунного грунта, следующий аппарат — японский спутник « Hiten » — полетел к Луне лишь в 1990 году. Далее были запущены два американских космических аппарата — Clementine в 1994 году и Lunar Prospector в 1998 году.
Европейское космическое агентство 28 сентября 2003 года запустило свою первую автоматическую межпланетную станцию (АМС) « Смарт-1 ». 14 сентября 2007 года Япония запустила вторую АМС для исследования Луны « Кагуя ». А 24 октября 2007 года в лунную гонку вступила и КНР — был запущен первый китайский спутник Луны « Чанъэ-1 ». С помощью этой и следующей станций учёные создают объёмную карту лунной поверхности, что в будущем может поспособствовать амбициозному проекту колонизации Луны . 22 октября 2008 года была запущена первая индийская АМС « Чандраян-1 ». В 2010 году Китай запустил вторую АМС « Чанъэ-2 ».
18 июня 2009 года НАСА были запущены лунные орбитальные зонды — Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO) и Lunar Crater Observation and Sensing Satellite (LCROSS). Спутники предназначены для сбора информации о лунной поверхности, поиска воды и подходящих мест для будущих лунных экспедиций . К сорокалетию полёта « Аполлона-11 » автоматическая межпланетная станция LRO выполнила специальное задание — провела съёмку районов посадок лунных модулей земных экспедиций. В период с 11 по 15 июля LRO сделала и передала на Землю первые в истории детальные орбитальные снимки самих лунных модулей, посадочных площадок, элементов оборудования, оставленных экспедициями на поверхности, и даже следов тележки, ровера и самих землян . За это время были отсняты 5 из 6 мест посадок: экспедиции «Аполлон-11», « -14 », « -15 », « -16 », « -17 » . Позднее КА LRO выполнил ещё более подробные снимки поверхности, где ясно видно не только посадочные модули и аппаратуру со следами лунного автомобиля , но и пешие следы самих космонавтов . 9 октября 2009 космический аппарат LCROSS и разгонный блок «Центавр» совершили запланированное падение на поверхность Луны в кратер Кабеус , расположенный примерно в 100 км от южного полюса Луны , а потому постоянно находящийся в глубокой тени. 13 ноября НАСА сообщило о том, что с помощью этого эксперимента на Луне обнаружена вода .
Прилунение в декабре 2013 года китайского лунохода « Юйту » стало первой мягкой посадкой на Луну с 1976 года, после советской АМС « Луна-24 ». Кроме того, он стал первым за 40 с лишним лет планетоходом, работающим на Луне, а КНР — третьей державой, осуществившей мягкую посадку на Луну, после СССР и США. Спустя 5 лет, 3 января 2019 года, впервые на обратную сторону Луны была совершена мягкая посадка посадочного модуля « Чанъэ-4 » со вторым китайским луноходом « Юйту-2 ». На посадочном модуле провели уникальный биологический эксперимент по выращиванию картофеля , арабидопсиса , рапса , хлопчатника (удалось прорастить лишь хлопчатник) и выведению мух-дрозофил , а также с дрожжами .
В настоящее время к изучению Луны приступают частные компании. Был объявлен всемирный конкурс Google Lunar X PRIZE по созданию небольшого лунохода, в котором участвовали 16 команд из 11 стран, в том числе российская Селеноход . Стартовав в 2010 году, он должен был продлиться до 2017 года, и несмотря на то, что был продлён до 2018, закончился без победителя: ни одного аппарата в рамках конкурса на Луну послано так и не было.
Есть планы по организации космического туризма с полётами вокруг Луны на российских кораблях — сначала на модернизированных « Союзах », а затем на разрабатываемых перспективных универсальных кораблях серии « Орёл ».
Большинство правовых вопросов освоения Луны было разрешено в 1967 году Договором о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела . Также юридический статус Луны описывает Соглашение о Луне от 1979 года.
Луна является самым близким и лучше всего изученным небесным телом и рассматривается как кандидат для места создания человеческой колонии. НАСА разрабатывала космическую программу « Созвездие », в рамках которой должна разрабатываться новая космическая техника и создаваться необходимая инфраструктура для обеспечения полётов нового космического корабля к МКС , а также полётов на Луну, создания постоянной базы на Луне и в перспективе полётов на Марс . Однако, по решению президента США Барака Обамы от 1 февраля 2010 года , финансирование программы в 2011 году было прекращено .
В 2017 году была утверждена программа « Артемида ». Согласно плану, в 2026 году экипаж должен отправиться к Луне, в 2027 году — прилуниться. А позже, с 2028 года, посадки на спутник должны осуществляться ежегодно.
Российские учёные определили 14 наиболее вероятных точек прилунения. Каждое из мест посадки имеет размеры 30×60 км . Будущие лунные базы находятся на стадии эксперимента — в частности, уже проведены первые успешные испытания самозалатывания космических аппаратов в случае попадания в них метеоритов . В будущем Россия собирается применить на полюсах Луны криогенное (низкотемпературное) бурение для доставки на Землю грунта с вкраплениями летучих органических веществ . Данный метод позволит органическим соединениям, которые заморожены на реголите , не испаряться .
Существуют компании, якобы продающие участки на Луне. За определённую плату покупатель получает сертификат о «праве собственности» на некоторую площадь поверхности Луны. Есть мнение, что сейчас сертификаты такого рода не имеют юридической силы из-за нарушения условий Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства 1967 года (запрет на «национальное присвоение» космического пространства, в том числе Луны, согласно статье II Договора). Этот Договор оговаривает лишь деятельность государств, не касаясь деятельности физических лиц, чем и воспользовались в данном случае организации.
Иллюзия Луны — обман зрения , который заключается в том, что когда Луна находится низко над горизонтом , она кажется намного больше, чем когда она висит высоко в небе. На самом деле, угловой размер Луны практически не меняется с её высотой над горизонтом (а точнее, слабо меняется наоборот: около горизонта он слегка меньше , чем в зените, поскольку в этом случае расстояние от наблюдателя до Луны больше на величину земного радиуса). В настоящее время существует несколько гипотез, которые объясняют эту ошибку зрительного восприятия разными причинами.
Кроме кажущихся изменений размера диска Луны в отношении наблюдателя невооружённым глазом с поверхности Земли, при малом угловом расположении Луны над горизонтом, видимый диск Луны кажется жёлтым в тёмное время суток или даже розоватым при рассвете-закате.
Кратковременные лунные явления — это различные непродолжительные локальные аномалии вида лунной поверхности и окололунного пространства, обусловленные нестационарными процессами на Луне.
С 1766 года Гринвичская королевская обсерватория издаёт ежегодник «Морской альманах». Наибольшую практическую ценность для навигации в альманахе представляли таблицы угловых расстояний от центра лунного диска до избранных зодиакальных звёзд или до центра солнечного диска (для дневных измерений), составленные на весь год с интервалом в три часа. Эти таблицы позволяли морякам вплоть до начала XX века определять долготу с точностью до одной угловой минуты ( метод лунных расстояний ) .
Диалог Плутарха «О лике видимом на лун­ном дис­ке» (I—II века) передаёт разные тео­рии того времени о природе и свойствах Луны, под коне­ц Плу­тарх обра­ща­ет­ся к тео­рии, при­ня­той в Платоновской Академии и Ксенократом , усмат­ри­вая в Луне роди­ну демо­нов .
Луна не раз вдохновляла поэтов и писателей, художников и музыкантов, режиссёров и сценаристов на создание произведений, связанных с этим единственным естественным спутником Земли. Луна может выступать как символ таинственности, недоступной красоты, любви. Сравнение с луной использовалось уже в древней литературе: В Песни песней Соломона ( 1-е тысячелетие до н. э. ) написано ( Песн. 6:10 ): .mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-source{margin:1em 0 0 5%}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq{margin:0 -32px -8px}body.skin-minerva .mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq{margin-left:0}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .ts-oq-header.ts-oq-header,.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .ts-oq-content{padding-left:32px;padding-right:1.052632em}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .ts-oq-content{padding:8px 32px}.mw-parser-output .reference-text .ts-Начало_цитаты-quote{margin:0}
Кто эта, блистающая, как заря, прекрасная, как луна, светлая, как солнце, грозная, как полки со знамёнами?
Первое фантастическое произведение о Луне (в стихах), известное с античности, приписывается легендарному древнегреческому певцу Орфею :
Он (Зевс) смастерил и иную землю, безграничную, кою Селеной зовут бессмертные, а земные человеки — Луной. Много на ней гор, много городов, много жилищ.
В настоящее время считается, что эти строки написал пифагореец Керкопс в V веке до н. э.
Тема путешествия на Луну была популярна в фольклоре и в классической литературе, в качестве способа достичь цели фигурируют и заведомо сказочные (бобовый стебель), и сильная буря, и бумажный монгольфьер . Первый технически обоснованный проект полёта на Луну описал Жюль Верн в романах « С Земли на Луну прямым путём за 97 часов 20 минут » (1865) и « Вокруг Луны » (1870).
Лунная тема была одной из главных для фантастов и футурологов на протяжении почти всего XX века . В дореволюционной русской литературе Луна представлялась небесным телом с долинами и зубчатыми скалами, которая была покрыта голубоватой травой и большими белыми цветами .

Специальная теория относительности · Пространство-время · Принцип эквивалентности · Мировая линия · Псевдориманово многообразие
Задача Кеплера в ОТО · Гравитационное линзирование · Гравитационная волна · Увлечение инерциальных систем отсчёта Расхождение геодезических Горизонт событий Гравитационная сингулярность Чёрная дыра · Белая дыра Космологическая сингулярность Гравитомагнетизм
Уравнения Эйнштейна · Космологическая постоянная · Линеаризованная ОТО · Постньютоновский формализм
Параметризованный постньютоновский формализм · Теории типа Калуцы — Клейна · Квантовая гравитация · Альтернативные теории
Точные решения: Шварцшильда · Райсснера — Нордстрёма · Керра · Керра — Ньюмена · Гёделя · Казнера · Фридмана — Леметра — Робертсона — Уокера Приближённые решения: Постньютоновский формализм · Ковариантная теория возмущений · Численная относительность
Гравитация · Золотой век ОТО
Чёрная дыра́ — область пространства-времени , гравитационное притяжение которой настолько велико, что покинуть её не могут даже объекты, движущиеся со скоростью света , в том числе кванты самого света . Граница этой области называется горизонтом событий . В простейшем случае сферически симметричной чёрной дыры он представляет собой сферу с радиусом Шварцшильда , который считается характерным размером чёрной дыры.
Теоретическая возможность существования данных областей пространства-времени следует из некоторых точных решений уравнений Эйнштейна , первое из которых было получено Карлом Шварцшильдом в 1915 году . Изобретатель термина достоверно не известен , но само обозначение было популяризовано Джоном Арчибальдом Уилером и впервые публично употреблено в популярной лекции «Наша Вселенная: известное и неизвестное» ( англ. Our Universe: the Known and Unknown ) 29 декабря 1967 года . Ранее подобные астрофизические объекты называли «сколлапсировавшие звёзды» или « коллапсары » (от англ. collapsed stars ), а также «застывшие звёзды» ( англ. frozen stars ) .
Вопрос о реальном существовании чёрных дыр тесно связан с тем, насколько верна теория гравитации , из которой следует их существование. В современной физике стандартной теорией гравитации, лучше всего подтверждённой экспериментально, является общая теория относительности (ОТО), уверенно предсказывающая возможность образования чёрных дыр (но их существование возможно и в рамках других (не всех) моделей, см. Альтернативные теории гравитации ). Поэтому наблюдаемые данные анализируются и интерпретируются, прежде всего, в контексте ОТО, хотя, строго говоря, эта теория пока не является интенсивно экспериментально протестированной для условий, соответствующих области пространства-времени в непосредственной близости от горизонта чёрных дыр звёздных масс (однако хорошо подтверждена в условиях, соответствующих сверхмассивным чёрным дырам , и с точностью до 94 % согласуется с первым гравитационно-волновым сигналом ). Поэтому утверждения о непосредственных доказательствах существования чёрных дыр, в том числе и в этой статье ниже, строго говоря, следует понимать в смысле подтверждения существования астрономических объектов, таких плотных и массивных, а также обладающих некоторыми другими наблюдаемыми свойствами, что их можно интерпретировать как чёрные дыры общей теории относительности .
Кроме того, чёрными дырами часто называют объекты, не строго соответствующие данному выше определению, а лишь приближающиеся по своим свойствам к такой чёрной дыре — например, это могут быть коллапсирующие звёзды на поздних стадиях коллапса. В современной астрофизике этому различию не придаётся большого значения , так как наблюдаемые проявления «почти сколлапсировавшей» («замороженной») звезды и «настоящей» («извечной») чёрной дыры практически одинаковы. Это происходит потому, что отличия физических полей вокруг коллапсара от таковых для «извечной» чёрной дыры уменьшаются по степенным законам с характерным временем порядка гравитационного радиуса, делённого на скорость света — то есть за доли секунды для чёрных дыр звёздных масс и часы для сверхмассивных чёрных дыр .
В июле 2023 года учёные с помощью телескопа Джеймса Уэбба обнаружили самую отдалённую чёрную дыру из всех ранее открытых .
Различают пять сценариев образования чёрных дыр:
В ньютоновском поле тяготения для частиц, покоящихся на бесконечности, с учётом закона сохранения энергии:
Пусть гравитационный радиус r g {\displaystyle r_{g}} — расстояние от тяготеющей массы, на котором скорость частицы становится равной скорости света v = c {\displaystyle v=c} . Тогда r g = 2 G M c 2 . {\displaystyle r_{g}={\frac {2GM}{c^{2}}}.}
Концепция массивного тела, гравитационное притяжение которого настолько велико, что скорость, необходимая для преодоления этого притяжения ( вторая космическая скорость ), равна или превышает скорость света , впервые была высказана в 1784 году Джоном Мичеллом в письме , которое он послал в Королевское общество . Письмо содержало расчёт, из которого следовало, что для тела с радиусом в 500 солнечных радиусов и с плотностью Солнца вторая космическая скорость на его поверхности будет равна скорости света . Таким образом, свет не сможет покинуть это тело, и оно будет невидимым . Мичелл предположил, что в космосе может существовать множество таких недоступных наблюдению объектов. В 1796 году Лаплас включил обсуждение этой идеи в свой труд « Exposition du Systeme du Monde », однако в последующих изданиях этот раздел был опущен. Тем не менее, именно благодаря Лапласу эта мысль получила некоторую известность .
На протяжении XIX века идея тел, невидимых вследствие своей массивности, не вызывала большого интереса у учёных. Это было связано с тем, что в рамках классической физики скорость света не имеет фундаментального значения. Однако в конце XIX — начале XX века было установлено, что сформулированные Дж. Максвеллом законы электродинамики , с одной стороны, выполняются во всех инерциальных системах отсчёта , а с другой стороны, не обладают инвариантностью относительно преобразований Галилея . Это означало, что сложившиеся в физике представления о характере перехода от одной инерциальной системы отсчёта к другой нуждаются в значительной корректировке.
В ходе дальнейшей разработки электродинамики Г. Лоренцем была предложена новая система преобразований пространственно-временных координат (известных сегодня как преобразования Лоренца ), относительно которых уравнения Максвелла оставались инвариантными. Развивая идеи Лоренца, А. Пуанкаре предположил, что все прочие физические законы также инвариантны относительно этих преобразований.
В 1905 году А. Эйнштейн использовал концепции Лоренца и Пуанкаре в своей специальной теории относительности (СТО), в которой роль закона преобразования инерциальных систем отсчёта окончательно перешла от преобразований Галилея к преобразованиям Лоренца. Классическая (галилеевски-инвариантная) механика была при этом заменена на новую, Лоренц-инвариантную релятивистскую механику. В рамках последней скорость света оказалась предельной скоростью, которую может развить физическое тело, что радикально изменило значение чёрных дыр в теоретической физике.
Однако ньютоновская теория тяготения (на которой базировалась первоначальная теория чёрных дыр) не является лоренц-инвариантной. Поэтому она не может быть применена к телам, движущимся с околосветовыми и световой скоростями. Лишённая этого недостатка релятивистская теория тяготения была создана, в основном, Эйнштейном (сформулировавшим её окончательно к концу 1915 года ) и получила название общей теории относительности (ОТО) . Именно на ней и основывается современная теория астрофизических чёрных дыр .
По своему характеру ОТО является геометрической теорией. Она предполагает, что гравитационное поле представляет собой проявление искривления пространства-времени (которое, таким образом, оказывается псевдоримановым, а не псевдоевклидовым, как в специальной теории относительности). Связь искривления пространства-времени с характером распределения и движения заключающихся в нём масс даётся основными уравнениями теории — уравнениями Эйнштейна .
(Псевдо)римановыми называются пространства, которые в малых масштабах ведут себя «почти» как обычные (псевдо)евклидовы. Так, на небольших участках сферы теорема Пифагора и другие факты евклидовой геометрии выполняются с очень большой точностью. В своё время это обстоятельство и позволило построить евклидову геометрию на основе наблюдений над поверхностью Земли (которая в действительности не является плоской, а близка к сферической). Это же обстоятельство обусловило и выбор именно псевдоримановых (а не каких-либо ещё) пространств в качестве основного объекта рассмотрения в ОТО: свойства небольших участков пространства-времени не должны сильно отличаться от известных из СТО.
Однако в больших масштабах римановы пространства могут сильно отличаться от евклидовых. Одной из основных характеристик такого отличия является понятие кривизны . Суть его состоит в следующем: евклидовы пространства обладают свойством абсолютного параллелизма : вектор X ′ , {\displaystyle X',} получаемый в результате параллельного перенесения вектора X {\displaystyle X} вдоль любого замкнутого пути, совпадает с исходным вектором X . {\displaystyle X.} Для римановых пространств это уже не всегда так, что может быть легко показано на следующем примере. Предположим, что наблюдатель встал на пересечении экватора с нулевым меридианом лицом на восток и начал двигаться вдоль экватора. Дойдя до точки с долготой 180°, он изменил направление движения и начал двигаться по меридиану к северу, не меняя направления взгляда (то есть теперь он смотрит вправо по ходу). Когда он таким образом перейдёт через северный полюс и вернётся в исходную точку, то окажется, что он стоит лицом к западу (а не к востоку, как изначально). Иначе говоря, вектор, параллельно перенесённый вдоль маршрута следования наблюдателя, «прокрутился» относительно исходного вектора. Характеристикой величины такого «прокручивания» и является кривизна .
Так как чёрные дыры являются локальными и относительно компактными образованиями, то при построении их теории обычно пренебрегают наличием космологической постоянной , так как её эффекты для таких характерных размеров задачи неизмеримо малы. Тогда стационарные решения для чёрных дыр в рамках ОТО, дополненной известными материальными полями, характеризуются только тремя параметрами: массой ( M {\displaystyle M} ), моментом импульса ( L {\displaystyle L} ) и электрическим зарядом ( Q {\displaystyle Q} ), которые складываются из соответствующих характеристик, вошедших в чёрную дыру при коллапсе и упавших в неё позднее тел и излучений (если в природе существуют магнитные монополи , то чёрные дыры могут иметь также магнитный заряд ( G {\displaystyle G} ) , но пока подобные частицы не обнаружены). Любая чёрная дыра стремится в отсутствие внешних воздействий стать стационарной, что было доказано усилиями многих физиков-теоретиков, из которых особо следует отметить вклад нобелевского лауреата Субраманьяна Чандрасекара , перу которого принадлежит фундаментальная для этого направления монография «Математическая теория чёрных дыр» . Более того, представляется, что никаких других характеристик, кроме этих трёх, у не возмущаемой снаружи чёрной дыры быть не может, что формулируется в образной фразе Уилера: «Чёрные дыры не имеют волос» .
Решения уравнений Эйнштейна для чёрных дыр с соответствующими характеристиками:
Решение для вращающейся чёрной дыры чрезвычайно сложно. Его вывод был описан Керром в 1963 году очень кратко , и лишь спустя год детали были опубликованы Керром и Шильдом в малоизвестных трудах конференции. Подробное изложение вывода решений Керра и Керра — Ньюмена было опубликовано в 1969 году в известной работе Дебнея, Керра и Шильда . Последовательный вывод решения Керра был также проделан Чандрасекаром более чем на пятнадцать лет позже .
Теоремы об «отсутствии волос» у чёрной дыры ( англ. No hair theorem ) говорят о том, что у стационарной чёрной дыры внешних характеристик, помимо массы, момента импульса и определённых зарядов (специфических для различных материальных полей), быть не может (в том числе и радиуса), и детальная информация о материи будет потеряна (и частично излучена вовне) при коллапсе . Большой вклад в доказательство подобных теорем для различных систем физических полей внесли Брэндон Картер , Вернер Израэль , Роджер Пенроуз , Пётр Хрусьцель (Chruściel), Маркус Хойслер . Сейчас представляется, что данная теорема верна для известных в настоящее время полей, хотя в некоторых экзотических случаях, аналогов которых в природе не обнаружено, она нарушается .
Согласно теореме Биркгофа , гравитационное поле любого сферически симметричного распределения материи вне её даётся решением Шварцшильда. Поэтому слабо вращающиеся чёрные дыры, как и пространство-время вблизи Солнца и Земли, в первом приближении тоже описываются этим решением.
Две важнейшие черты, присущие чёрным дырам в модели Шварцшильда — это наличие горизонта событий (он по определению есть у любой чёрной дыры) и сингулярности , которая отделена этим горизонтом от остальной Вселенной .
Решением Шварцшильда точно описывается изолированная невращающаяся, незаряженная и не испаряющаяся чёрная дыра (это сферически симметричное решение уравнений гравитационного поля (уравнений Эйнштейна) в вакууме ). Её горизонт событий — это сфера, радиус которой, определённый из её площади по формуле S = 4 π r 2 , {\displaystyle S=4\pi r^{2},} называется гравитационным радиусом или радиусом Шварцшильда.
Все характеристики решения Шварцшильда однозначно определяются одним параметром — массой . Так, гравитационный радиус чёрной дыры массы M {\displaystyle M} равен
где G {\displaystyle G} — гравитационная постоянная , а c {\displaystyle c} — скорость света . Чёрная дыра с массой, равной массе Земли , обладала бы радиусом Шварцшильда около 9 мм (то есть Земля могла бы стать чёрной дырой, если бы что-либо смогло сжать её до такого размера). Для Солнца радиус Шварцшильда составляет примерно 3 км.
Такая же величина гравитационного радиуса получается в результате вычислений на основе классической механики и ньютоновской теории тяготения. Данный факт не случаен, он является следствием того, что классическая механика и ньютоновская теория тяготения содержатся в общей теории относительности как её предельный случай .
Объекты, размер которых наиболее близок к своему радиусу Шварцшильда, но которые ещё не являются чёрными дырами, — это нейтронные звёзды .
Можно ввести понятие «средней плотности» чёрной дыры, поделив её массу на «объём, заключённый под горизонтом событий» :
Средняя плотность падает с ростом массы чёрной дыры. Так, если чёрная дыра с массой порядка солнечной обладает плотностью, превышающей ядерную плотность, то сверхмассивная чёрная дыра с массой в 10 9 солнечных масс (существование таких чёрных дыр подозревается в квазарах ) обладает средней плотностью порядка 20 кг/м³, что в 50 раз меньше плотности воды. Таким образом, чёрную дыру можно получить не только сжатием имеющегося объёма вещества, но и экстенсивным путём — накоплением огромного количества материала.
Для более точного описания реальных чёрных дыр необходим учёт наличия момента импульса. Кроме того, малые, но концептуально важные добавки для чёрных дыр астрофизических масс — излучение Старобинского и Зельдовича и излучение Хокинга — следуют из квантовых поправок. Учитывающую это теорию (то есть ОТО, в которой правая часть уравнений Эйнштейна есть среднее по квантовому состоянию от тензора энергии-импульса ) обычно называют «полуклассической гравитацией». Представляется, что для очень малых чёрных дыр эти квантовые поправки должны стать определяющими, однако это точно неизвестно, так как отсутствует непротиворечивая модель квантовой гравитации .
В 1915 году К. Шварцшильд выписал решения уравнений Эйнштейна без космологического члена для пустого пространства в сферически симметричном статическом случае (позднее Биркхоф показал, что предположение статичности излишне ). Это решение оказалось пространством-временем M {\displaystyle {\mathcal {M}}} с топологией R 2 × S 2 {\displaystyle R^{2}\times S^{2}} и интервалом, приводимым к виду
Временна́я координата соответствует времениподобному вектору Киллинга ∂ t {\displaystyle \partial _{t}} , который отвечает за статичность пространства-времени , при этом её масштаб выбран так, что t {\displaystyle t} — это время, измеряемое бесконечно удалёнными покоящимися часами ( r = c o n s t → ∞ , θ = c o n s t , φ = c o n s t {\displaystyle r=\mathrm {const} \rightarrow \infty ,\theta =\mathrm {const} ,\varphi =\mathrm {const} } ). Часы, закреплённые на радиальной координате r {\displaystyle r} без вращения ( r = c o n s t , θ = c o n s t , φ = c o n s t {\displaystyle r=\mathrm {const} ,\,\theta =\mathrm {const} ,\,\varphi =\mathrm {const} } ), будут идти медленнее этих удалённых в 1 / 1 − r s / r {\displaystyle 1/{\sqrt {1-r_{s}/r}}} раз за счёт гравитационного замедления времени .
Геометрический смысл r {\displaystyle r} состоит в том, что площадь поверхности сферы { ( t , r , θ , φ ) ∣ t = t 0 , r = r 0 } {\displaystyle \{(t,\,r,\,\theta ,\,\varphi )\mid t=t_{0},\ r=r_{0}\}} есть 4 π r 0 2 . {\displaystyle 4\pi r_{0}^{2}.} Важно, что координата r {\displaystyle r} принимает только значения, бо́льшие r s , {\displaystyle r_{s},} а значение параметра r {\displaystyle r} , в отличие от лапласовского случая, не является «расстоянием до центра», так как центра как точки (события на действительной мировой линии какого-либо тела) в шварцшильдовском пространстве M {\displaystyle {\mathcal {M}}} вообще нет.
Наконец, угловые координаты θ {\displaystyle \theta } и φ {\displaystyle \varphi } соответствуют сферической симметрии задачи и связаны с её 3 векторами Киллинга .
Из основных принципов ОТО следует, что такую метрику создаст (снаружи от себя) любое сферически симметричное тело с радиусом > r s {\displaystyle >r_{s}} и массой M = c 2 r s 2 G . {\displaystyle M={\frac {c^{2}r_{s}}{2G}}.} Замечательно, хотя и в некоторой степени случайно, что величина гравитационного радиуса — радиус Шварцшильда r s {\displaystyle r_{s}} — совпадает с гравитационным радиусом r g , {\displaystyle r_{g},} вычисленным ранее Лапласом для тела массы M . {\displaystyle M.}
Как видно из приведённой формы метрики, коэффициенты при t {\displaystyle t} и r {\displaystyle r} ведут себя патологически при r → r s {\displaystyle r\rightarrow r_{s}} , где и располагается горизонт событий чёрной дыры Шварцшильда — в такой записи решения Шварцшильда там имеется координатная сингулярность . Эти патологии являются, однако, лишь эффектом выбора координат (подобно тому, как в сферической системе координат при θ = 0 {\displaystyle \theta =0} любое значение φ {\displaystyle \varphi } описывает одну и ту же точку). Пространство Шварцшильда M {\displaystyle {\mathcal {M}}} можно, как говорят, «продолжить за горизонт», и если там тоже считать пространство везде пустым, то при этом возникает бо́льшее пространство-время M ~ {\displaystyle {\tilde {\mathcal {M}}}} , которое называется обычно максимально продолженным пространством Шварцшильда или (реже) пространством Крускала.
Чтобы покрыть это большее пространство единой координатной картой , можно ввести на нём, например, координаты Крускала — Шекерса . Интервал M ~ {\displaystyle {\tilde {\mathcal {M}}}} в этих координатах имеет вид
где F = 4 r s 3 r e − r / r s , {\displaystyle F={\frac {4r_{s}^{3}}{r}}e^{-r/r_{s}},} а функция r ( u , v ) {\displaystyle r(u,\,v)} определяется (неявно) уравнением ( 1 − r / r s ) e r / r s = u v . {\displaystyle (1-r/r_{s})e^{r/r_{s}}=uv.} Пространство M ~ {\displaystyle {\tilde {\mathcal {M}}}} максимально , то есть его уже нельзя изометрически вложить в большее пространство-время (его нельзя «продолжить»). Исходное пространство M {\displaystyle {\mathcal {M}}} является всего лишь частью M ~ {\displaystyle {\tilde {\mathcal {M}}}} при v > 0 , r > r s {\displaystyle v>0,\ r>r_{s}} — область I на рисунке. Тело, движущееся медленнее света — мировая линия такого тела будет кривой с углом наклона к вертикали меньше 45°, см. кривую γ {\displaystyle \gamma } на рисунке — может покинуть M . {\displaystyle {\mathcal {M}}.} При этом оно попадает в область II, где r < r s . {\displaystyle r<r_{s}.} Покинуть эту область и вернуться к r > r s {\displaystyle r>r_{s}} оно, как видно из рисунка, уже не сможет (для этого пришлось бы отклониться более, чем на 45° от вертикали, то есть превысить скорость света). Область II, таким образом, представляет собой чёрную дыру. Её граница (ломаная, v ⩾ 0 , r = r s {\displaystyle v\geqslant 0,\ r=r_{s}} ) соответственно является горизонтом событий.
Отметим несколько замечательных свойств максимально продолженного Шварцшильдовского пространства M ~ : {\displaystyle {\tilde {\mathcal {M}}}:}
Чтобы представить себе структуру 4-мерного пространства-времени M ~ , {\displaystyle {\tilde {\mathcal {M}}},} его удобно условно рассматривать как эволюцию 3-мерного пространства. Для этого можно ввести «временну́ю» координату T = ( u + v ) / 2 {\displaystyle T=(u+v)/2} и сечения T = c o n s t {\displaystyle T=\mathrm {const} } (это пространственно-подобные поверхности, или «поверхности одновременности») воспринимать как M ~ {\displaystyle {\tilde {\mathcal {M}}}} «в данный момент времени». На рис. 2 показаны такие сечения для разных моментов T {\displaystyle T} . Мы видим, что вначале имеются два несвязанных 3-мерных пространства. Каждое из них сферически симметрично и асимптотически плоско. Точка r = 0 {\displaystyle r=0} отсутствует и при r → 0 {\displaystyle r\to 0} кривизна неограниченно растёт (сингулярность). В момент времени T = − 1 {\displaystyle T=-1} обе сингулярности исчезают и между ранее не связанными пространствами возникает «перемычка» (в современной терминологии кротовая нора ). Радиус её горловины возрастает до r s {\displaystyle r_{s}} при T = 0 , {\displaystyle T=0,} затем начинает уменьшаться и при T = 1 {\displaystyle T=1} перемычка снова разрывается, оставляя два пространства несвязанными .
Это статичное решение (не зависящее от временной координаты) уравнений Эйнштейна для сферически-симметричной чёрной дыры с зарядом, но без вращения.
Метрика чёрной дыры Райсснера — Нордстрёма :
Параметры чёрной дыры не могут быть произвольными. Максимальный заряд, который может иметь ЧД Райсснера — Нордстрёма, равен Q m a x = M ≈ 10 40 e M / M ⊙ , {\displaystyle Q_{\mathrm {max} }=M\approx 10^{40}e\,M/M_{\odot },} где e {\displaystyle e} — заряд электрона. Это частный случай ограничения Керра — Ньюмена для ЧД с нулевым угловым моментом ( J = 0 , {\displaystyle J=0,} то есть без вращения). При превышении этого критического заряда формально решение уравнений Эйнштейна существует, но «собрать» такую чёрную дыру из внешнего заряженного вещества не получится: гравитационное притяжение не сможет компенсировать собственное электрическое отталкивание материи (см.: Принцип космической цензуры ). Кроме того, надо заметить, что в реалистичных ситуациях чёрные дыры не должны быть сколь-либо значительно заряжены .
Это решение, при продолжении за горизонт, аналогично шварцшильдовскому, порождает удивительную геометрию пространства-времени, в которой через чёрные дыры соединяется бесконечное количество «вселенных», в которые можно попадать последовательно через погружения в чёрную дыру .
Чёрная дыра Керра обладает рядом замечательных свойств. Вокруг горизонта событий существует область, называемая эргосферой, внутри которой телам невозможно покоиться относительно удалённых наблюдателей. Они могут только вращаться вокруг чёрной дыры по направлению её вращения . Этот эффект называется « увлечением инерциальной системы отсчёта » и наблюдается вокруг любого вращающегося массивного тела, например, вокруг Земли или Солнца, но в гораздо меньшей степени. Однако саму эргосферу ещё можно покинуть, эта область не является захватывающей. Размеры эргосферы зависят от углового момента вращения.
Параметры чёрной дыры не могут быть произвольными. Угловой момент ЧД не должен превышать J m a x = M 2 {\displaystyle J_{\mathrm {max} }=M^{2}} , что тоже представляет собой частный случай ограничения Керра — Ньюмена, на этот раз для чёрной дыры с нулевым зарядом ( Q = 0 {\displaystyle Q=0} , см. ниже). В предельном случае J = J m a x {\displaystyle J=J_{\mathrm {max} }} метрика называется предельным решением Керра.
Это решение также порождает удивительную геометрию пространства-времени при его продолжении за горизонт . Однако требуется анализ устойчивости соответствующей конфигурации, которая может быть нарушена за счёт взаимодействия с квантовыми полями и других эффектов. Для пространства-времени Керра анализ был проведён Субраманьяном Чандрасекаром и другими физиками. Было обнаружено, что керровская чёрная дыра — а точнее её внешняя область — является устойчивой. Аналогично, как частные случаи, оказались устойчивыми шварцшильдовские дыры, а модификация алгоритма позволила доказать устойчивость и Райсснер-нордстрёмовских чёрных дыр . См., раздел Структура вращающихся чёрных дыр далее.
Трёхпараметрическое семейство Керра — Ньюмена — наиболее общее решение, соответствующее конечному состоянию равновесия не возмущаемой внешними полями чёрной дыры (согласно теоремам об «отсутствии волос» для известных физических полей ). В координатах Бойера — Линдквиста (Boyer — Lindquist) и геометрических единицах G = c = 1 {\displaystyle G=c=1} метрика Керра — Ньюмена даётся выражением:
Из этой формулы легко вытекает, что горизонт событий находится на радиусе r + = M + M 2 − Q 2 − a 2 , {\displaystyle r_{+}=M+{\sqrt {M^{2}-Q^{2}-a^{2}}},} и, следовательно, параметры чёрной дыры не могут быть произвольными: электрический заряд и угловой момент не могут быть больше значений, соответствующих исчезновению горизонта событий. Должны выполняться следующие ограничения:
Если эти ограничения нарушатся, горизонт событий исчезнет, и решение вместо чёрной дыры будет описывать так называемую « голую сингулярность », но такие объекты, согласно распространённым убеждениям, в реальной Вселенной существовать не должны (согласно пока не доказанному, но правдоподобному принципу космической цензуры ). Альтернативно, под горизонтом может находиться источник сколлапсировавшей материи, которая закрывает сингулярность, и поэтому внешнее решение Керра или Керра — Ньюмена должно быть непрерывно состыковано с внутренним решением уравнений Эйнштейна с тензором энергии-импульса этой материи. Как заметил Б. Картер (1968), решение Керра — Ньюмена обладает двойным гиромагнитным отношением g = 2 {\displaystyle g=2} , таким же, как у электрона согласно уравнению Дирака .
Метрику Керра — Ньюмена (и просто Керра и Райсснера — Нордстрёма, но не Шварцшильда) можно аналитически продолжить также через горизонт таким образом, чтобы соединить в чёрной дыре бесконечно много «независимых» пространств. Это могут быть как «другие» вселенные, так и удалённые части нашей Вселенной. В таким образом полученных пространствах есть замкнутые времениподобные кривые : путешественник может, в принципе, попасть в своё прошлое, то есть встретиться с самим собой. Вокруг горизонта событий вращающейся заряженной чёрной дыры также существует область, называемая эргосферой , практически эквивалентная эргосфере из решения Керра; находящийся там стационарный наблюдатель обязан вращаться с положительной угловой скоростью (в сторону вращения чёрной дыры) .
Представления о чёрной дыре как об абсолютно поглощающем объекте были скорректированы А. А. Старобинским и Я. Б. Зельдовичем в 1974 году — для вращающихся чёрных дыр, а затем, в общем случае, С. Хокингом в 1975 году . Изучая поведение квантовых полей вблизи чёрной дыры, Хокинг предположил, что чёрная дыра обязательно излучает частицы во внешнее пространство и тем самым теряет массу . Этот гипотетический эффект называется излучением (испарением) Хокинга . Упрощённо говоря, гравитационное поле поляризует вакуум, в результате чего возможно образование не только виртуальных, но и реальных пар частица - античастица . Одна из частиц, оказавшаяся чуть ниже горизонта событий, падает внутрь чёрной дыры, а другая, оказавшаяся чуть выше горизонта, улетает, унося энергию (то есть часть массы) чёрной дыры. Мощность излучения чёрной дыры равна
Предположительно, состав излучения зависит от размера чёрной дыры: для больших чёрных дыр это в основном безмассовые фотоны и лёгкие нейтрино , а в спектре лёгких чёрных дыр начинают присутствовать и тяжёлые частицы. Спектр хокинговского излучения для безмассовых полей оказался строго совпадающим с излучением абсолютно чёрного тела , что позволило приписать чёрной дыре температуру
где ℏ {\displaystyle \hbar } — редуцированная постоянная Планка , c {\displaystyle c} — скорость света, k {\displaystyle k} — постоянная Больцмана , G {\displaystyle G} — гравитационная постоянная , M {\displaystyle M} — масса чёрной дыры.
На этой основе была построена термодинамика чёрных дыр, в том числе введено ключевое понятие энтропии чёрной дыры, которая оказалась пропорциональна площади её горизонта событий:
где A {\displaystyle A} — площадь горизонта событий.
Скорость испарения чёрной дыры тем больше, чем меньше её размеры . Испарением чёрных дыр звёздных (и тем более галактических) масштабов можно пренебречь, однако для первичных и в особенности для квантовых чёрных дыр процессы испарения становятся центральными.
За счёт испарения все чёрные дыры теряют массу и время их жизни оказывается конечным:
При этом интенсивность испарения нарастает лавинообразно, и заключительный этап эволюции носит характер взрыва, например, чёрная дыра массой 1000 тонн испарится за время порядка 84 секунды, выделив энергию, равную взрыву примерно десяти миллионов атомных бомб средней мощности.
В то же время большие чёрные дыры, температура которых ниже температуры реликтового излучения Вселенной (2,7 К), на современном этапе развития Вселенной могут только расти, так как испускаемое ими излучение имеет меньшую энергию, чем поглощаемое.
Без квантовой теории гравитации невозможно описать заключительный этап испарения, когда чёрные дыры становятся микроскопическими (квантовыми) .
Тело, свободно падающее под действием сил гравитации, находится в состоянии невесомости и испытывает действие только приливных сил , которые при падении в чёрную дыру растягивают тело в радиальном направлении, а в тангенциальном — сжимают. Величина этих сил растёт и стремится к бесконечности при r → 0 {\displaystyle r\to 0} (где r — расстояние до центра дыры).
В некоторый момент собственного времени тело пересечёт горизонт событий . С точки зрения наблюдателя, падающего вместе с телом, этот момент ничем не выделен, однако возврата теперь нет. Тело оказывается в горловине (её радиус в точке, где находится тело, и есть r {\displaystyle r} ), сжимающейся столь быстро, что улететь из неё до момента окончательного схлопывания (это и есть сингулярность) уже нельзя, даже двигаясь со скоростью света.
С точки зрения удалённого наблюдателя падение в чёрную дыру будет выглядеть иначе. Пусть, например, тело будет светящимся и, кроме того, будет посылать сигналы назад с определённой частотой. Вначале удалённый наблюдатель будет видеть, что тело, находясь в процессе свободного падения, постепенно разгоняется под действием сил тяжести по направлению к центру. Цвет тела не изменяется, частота детектируемых сигналов практически постоянна. Но когда тело начнёт приближаться к горизонту событий, фотоны , идущие от тела, будут испытывать всё большее и большее красное смещение, вызванное двумя причинами: эффектом Доплера и гравитационным замедлением времени — из-за гравитационного поля все физические процессы с точки зрения удалённого наблюдателя будут идти всё медленнее и медленнее, например, часы, закреплённые в Шварцшильдовском пространстве-времени на радиальной координате r {\displaystyle r} без вращения ( r = c o n s t , θ = c o n s t , φ = c o n s t {\displaystyle r=\mathrm {const} ,\theta =\mathrm {const} ,\varphi =\mathrm {const} } ), будут идти медленнее бесконечно удалённых в 1 / 1 − r s / r {\displaystyle 1/{\sqrt {1-r_{s}/r}}} раз. Расстояния также будут восприниматься по-разному. Удалённому наблюдателю будет казаться, что тело в чрезвычайно сплющенном виде будет замедляться , приближаясь к горизонту событий, и, в конце концов, практически остановится. Частота сигнала будет резко падать . Длина волны испускаемого телом света будет стремительно расти, так что свет быстро превратится в радиоволны и далее в низкочастотные электромагнитные колебания, зафиксировать которые уже будет невозможно. Пересечения телом горизонта событий наблюдатель не увидит никогда, и в этом смысле падение в чёрную дыру будет длиться бесконечно долго.
Есть, однако, момент, начиная с которого повлиять на падающее тело удалённый наблюдатель уже не сможет. Луч света, посланный вслед этому телу, его либо вообще никогда не догонит, либо догонит уже за горизонтом событий. С другой стороны, учитывая, что падающее светящееся тело прежде пересечения горизонта испустит ограниченное число фотонов, существует также момент, начиная с которого удалённый наблюдатель уже не сможет получить какую-либо информацию о падающем теле, и фактически вся информация, содержащаяся в нём, будет потеряна для удалённого наблюдателя . Кроме того, расстояние между телом и горизонтом событий, а также «толщина» сплющенного (с точки зрения стороннего наблюдателя) тела довольно быстро достигнут планковской длины и (с математической точки зрения) будут уменьшаться и далее. Для реального физического наблюдателя (ведущего измерения с планковской погрешностью) это равносильно тому, что масса чёрной дыры увеличится на массу падающего тела, а, значит, радиус горизонта событий возрастёт, и падающее тело окажется «внутри» горизонта событий за конечное время . Аналогично будет выглядеть для удалённого наблюдателя и процесс гравитационного коллапса . Вначале вещество ринется к центру, но вблизи горизонта событий оно станет резко замедляться, его излучение уйдёт в радиодиапазон, и в результате удалённый наблюдатель увидит, что звезда погасла .
Теория струн допускает выстраивание исключительно плотных и мелкомасштабных структур из самих струн и других описываемых теорией объектов — бран , часть из которых имеют более трёх измерений. При этом чёрная дыра может быть составлена из струн и бран очень большим числом способов, а самым удивительным является то обстоятельство, что это число микросостояний ровно соответствует энтропии чёрной дыры, предсказанной в 1972 году Бекенштейном и подтвержденной в 1974 году Стивеном Хокингом , который первоначально опровергал идеи Бекенштейна. Это один из наиболее известных результатов теории струн, полученных в 1990-е годы.
В 1996 году струнные теоретики Эндрю Строминджер и Камран Вафа , опираясь на более ранние результаты Сасскинда и Сена , опубликовали работу «Микроскопическая природа энтропии Бекенштейна и Хокинга ». В этой работе Строминджеру и Вафе удалось использовать теорию струн для конструирования из микроскопических компонентов определённого класса чёрных дыр, так называемых экстремально заряженных дыр Райсснера — Нордстрёма , а также для точного вычисления вкладов этих компонентов в энтропию. Работа была основана на применении нового метода, частично выходящего за рамки теории возмущений , которую использовали в 1980-х и в начале 1990-х гг. Результат работы в точности совпадал с предсказаниями Бекенштейна и Хокинга, сделанными более чем за двадцать лет до этого.
Реальным процессам образования чёрных дыр Строминджер и Вафа противопоставили конструктивный подход . Суть в том, что они изменили точку зрения на образование чёрных дыр, показав, что их можно конструировать путём кропотливой сборки в один механизм точного набора бран , открытых во время второй суперструнной революции .
Строминджер и Вафа смогли вычислить число перестановок микроскопических компонентов чёрной дыры, при которых общие наблюдаемые характеристики, например масса и заряд , остаются неизменными. Тогда энтропия этого состояния по определению равна логарифму полученного числа — числа возможных микросостояний термодинамической системы . Затем они сравнили результат с площадью горизонта событий чёрной дыры — эта площадь пропорциональна энтропии чёрной дыры, как предсказано Бекенштейном и Хокингом на основе классического понимания , — и получили идеальное согласие . По крайней мере, для класса экстремальных чёрных дыр Строминджеру и Вафе удалось найти приложение теории струн для анализа микроскопических компонентов и точного вычисления соответствующей энтропии. Практически одновременно, с разностью в несколько недель, к такой же энтропии для почти экстремальных чёрных дыр пришли и Курт Каллан и Хуан Малдасена из Принстона .
Результаты этой группы, однако, простирались далее. Так как они смогли сконструировать не совсем экстремальную чёрную дыру, они смогли рассчитать также и скорость испарения данного объекта, которая совпала с результатами Хокинга . Этот результат был подтверждён в том же году работами двух пар индийских физиков: Самит Дас и Самир Матур, и Гаутам Мандал и Спента Вадья получили ту же скорость испарения. Этот успех послужил одним из доказательств отсутствия потери информации при образовании и испарении чёрных дыр .
В 2004 году команда Самира Матура из университета Огайо занялась вопросом о внутреннем строении струнной чёрной дыры. В результате они показали, что почти всегда вместо множества отдельных струн возникает одна — очень длинная струна, кусочки которой будут постоянно «выпирать» за горизонт событий за счёт квантовых флуктуаций, и соответственно отрываться, обеспечивая испарение чёрной дыры. Сингулярности внутри такого клубка не образуется, а его размер в точности совпадает с размером классического горизонта. В другой модели, которую развили Гэри Горовиц из Университета Калифорнии в Санта-Барбаре и Хуан Малдасена из Института перспективных исследований , сингулярность присутствует, но информация в неё не попадает, так как за счёт квантовой телепортации выходит из чёрной дыры, изменяя характеристики излучения Хокинга, которое теперь становится не совсем тепловым — эти построения основываются на гипотезе AdS/CFT-соответствия. Все такие модели, однако, до сих пор носят предварительный характер .
Белая дыра является временно́й противоположностью чёрной дыры — если из чёрной дыры невозможно выбраться, то в белую дыру невозможно попасть . Белой дырой является область IV в расширенном пространстве-времени Шварцшильда — в неё невозможно попасть из областей I и III, а вот из неё попасть в области I и III можно. Так как общая теория относительности и большинство других теорий гравитации обратимы во времени, то можно развернуть решение гравитационного коллапса во времени и получить объект, который не схлопывается, формируя вокруг себя горизонт событий будущего и сингулярность под ним, а наоборот, объект, который рождается из невидимой сингулярности под горизонтом событий прошлого и затем разлетается, уничтожая горизонт (мысленно переверните рисунок коллапса в следующем разделе) — это и будет белая дыра.
Полная карта пространства-времени Шварцшильда содержит как чёрную, так и белую дыры, а отдельно «чистой» вечной чёрной дыры (то есть такой, которая не возникла из-за коллапса вещества) или «чистой» вечной белой дыры на полной карте пространства-времени не может быть в принципе .
На сегодня неизвестны физические объекты, которые можно достоверно считать белыми дырами. Более того, неизвестны и теоретические механизмы их образования помимо реликтового — сразу после Большого взрыва , а также весьма спорной идеи, которую невозможно подтвердить расчётами, что белые дыры могут образовываться при выходе из-за горизонта событий вещества чёрной дыры, находящейся в другом времени. Нет и предпосылок по методам поиска белых дыр. Исходя из этого, белые дыры считаются сейчас абсолютно гипотетическими объектами, допустимыми теоретически общей теорией относительности, но вряд ли существующими во Вселенной, в отличие от чёрных дыр.
Израильские астрономы Алон Реттер и Шломо Хеллер предполагают, что аномальный гамма-всплеск GRB 060614 , который произошёл в 2006 году, был «белой дырой» .
Со времени теоретического предсказания чёрных дыр оставался открытым вопрос об их существовании, так как наличие решения типа «чёрная дыра» ещё не гарантирует, что существуют механизмы образования подобных объектов во Вселенной . С математической точки зрения известно, что как минимум коллапс гравитационных волн в общей теории относительности устойчиво ведёт к формированию ловушечных поверхностей , а следовательно, и чёрной дыры, как доказано Деметриосом Кристодулу в 2000-х годах ( Премия Шао за 2011 год).
С физической точки зрения известны механизмы, которые могут приводить к тому, что некоторая область пространства-времени будет иметь те же свойства (ту же геометрию), что и соответствующая область у чёрной дыры. Так, например, в результате коллапса звезды может сформироваться пространство-время, показанное на рисунке.
Изображённая тёмным цветом область заполнена веществом звезды и метрика её определяется свойствами этого вещества. А вот светло-серая область совпадает с соответствующей областью пространства Шварцшильда, см. рис. выше. Именно о таких ситуациях в астрофизике говорят как об образовании чёрных дыр, что с формальной точки зрения является некоторой вольностью речи . Снаружи, тем не менее, уже очень скоро этот объект станет практически неотличим от чёрной дыры по всем своим свойствам, поэтому данный термин применим к получающейся конфигурации с очень большой степенью точности .
В реальности из-за аккреции вещества, с одной стороны, и (возможно) хокинговского излучения, с другой, пространство-время вокруг коллапсара отклоняется от приведённых выше точных решений уравнений Эйнштейна. И хотя в любой небольшой области (кроме окрестностей сингулярности) метрика искажена незначительно, глобальная причинная структура пространства-времени может отличаться кардинально. В частности, настоящее пространство-время может, по некоторым теориям, уже и не обладать горизонтом событий . Это связано с тем, что наличие или отсутствие горизонта событий определяется, среди прочего, и событиями, происходящими в бесконечно удалённом будущем наблюдателя .
По современным представлениям, есть четыре сценария образования чёрной дыры :
Чёрные дыры звёздных масс образуются как конечный этап жизни звезды, после полного выгорания термоядерного топлива и прекращения реакции звезда теоретически должна начать остывать, что приведёт к уменьшению внутреннего давления и сжатию звезды под действием гравитации. Сжатие может остановиться на определённом этапе, а может перейти в стремительный гравитационный коллапс . В зависимости от массы звезды и вращательного момента возможны следующие конечные состояния :
По мере увеличения массы остатка звезды происходит движение равновесной конфигурации вниз по изложенной последовательности. Вращательный момент увеличивает предельные массы на каждой ступени, но не качественно, а количественно (максимум в 2—3 раза).
Условия (главным образом, масса), при которых конечным состоянием эволюции звезды является чёрная дыра, изучены недостаточно хорошо, так как для этого необходимо знать поведение и состояния вещества при чрезвычайно высоких плотностях, недоступных экспериментальному изучению. Дополнительные сложности представляет моделирование звёзд на поздних этапах их эволюции из-за сложности возникающего химического состава и резкого уменьшения характерного времени протекания процессов. Достаточно упомянуть, что часть крупнейших космических катастроф, вспышки сверхновых , возникает именно на этих этапах эволюции звёзд . Различные модели дают нижнюю оценку массы чёрной дыры, получающейся в результате гравитационного коллапса, от 2,5 до 5,6 массы Солнца. Характерный размер чёрной дыры при этом очень мал — до нескольких десятков километров .
Впоследствии чёрная дыра может разрастись за счёт поглощения вещества — как правило, это газ соседней звезды в двойных звёздных системах (столкновение чёрной дыры с любым другим астрономическим объектом очень маловероятно из-за её малого диаметра). Процесс падения газа на любой компактный астрофизический объект, в том числе и на чёрную дыру, называется аккрецией . При этом из-за вращения газа формируется аккреционный диск , в котором вещество разгоняется до релятивистских скоростей, нагревается и в результате сильно излучает, в том числе и в рентгеновском диапазоне , что даёт принципиальную возможность обнаруживать такие аккреционные диски (и, следовательно, чёрные дыры) при помощи ультрафиолетовых и рентгеновских телескопов . Основной проблемой является малая величина и трудность регистрации отличий аккреционных дисков нейтронных звёзд и чёрных дыр, что приводит к неуверенности в идентификации астрономических объектов как чёрных дыр. Основное отличие состоит в том, что газ, падающий на все объекты, рано или поздно встречает твёрдую поверхность, что приводит к интенсивному излучению при торможении, но облако газа, падающее на чёрную дыру, из-за неограниченно растущего гравитационного замедления времени (красного смещения) просто быстро меркнет при приближении к горизонту событий, что наблюдалось телескопом Хаббла в случае источника Лебедь X-1 .
Столкновение чёрных дыр между собой и с другими массивными объектами, а также столкновение нейтронных звёзд, вызывающее образование чёрной дыры, приводит к мощнейшему гравитационному излучению , которое можно обнаружить при помощи гравитационных телескопов . Так 11 февраля 2016 года сотрудники LIGO объявили об обнаружении гравитационных волн , возникших при слиянии двух чёрных дыр массами около 30 солнечных масс на расстоянии около 1,3 млрд световых лет от Земли .
Кроме того, есть сообщения о наблюдении в рентгеновском диапазоне столкновений чёрных дыр со звёздами . 25 августа 2011 года появилось сообщение о том, что впервые в истории науки группа японских и американских специалистов смогла в марте 2011 года зафиксировать момент гибели звезды, которую поглощает чёрная дыра .
Ближайшим кандидатом в чёрные дыры считался один из компонентов тройной системы HR 6819 (QV Телескопа), находящейся на расстоянии 1120 ± 70 св. лет от Солнца , однако, дальнейшие исследования показали, что это не тройная, а двойная система и чёрной дыры в ней нет .
Объект «Единорог» (The Unicorn), находящийся в созвездии Единорога на расстоянии 1500 св. лет от Солнца, является компаньоном красной гигантской звезды V723 Единорога и имеет массу менее 5 масс Солнца . Кандидат в чёрные дыры обнаружен в бинарной системе Gaia BH1 со звездой спектрального класса G, расположенной на расстоянии 1,545 тыс. св. лет (474 парсека) от Солнца . Масса кандидата в 11,9 раза превышает массу Солнца . Двойная система A0620-00 (V616 Единорога) находится на расстоянии 3000 св. лет от Солнца, Лебедь X-1 — на расстоянии 6070 св. лет, VLA J213002.08+120904 (VLA J2130+12, M15 S2) в созвездии Пегаса — на расстоянии 7200 св. лет , V404 Лебедя — на расстоянии 7800 св. лет .
Некоторые ближайшие к Солнцу чёрные дыры
Разросшиеся очень большие чёрные дыры, по современным представлениям, образуют ядра большинства галактик. В их число входит и массивная чёрная дыра в ядре нашей галактики — Стрелец A* , являющаяся ближайшей к Солнцу сверхмассивной чёрной дырой (26 тыс. св. лет).
В настоящее время существование чёрных дыр звёздных и галактических масштабов считается большинством учёных надёжно доказанным астрономическими наблюдениями .
Американские астрономы установили, что массы сверхмассивных чёрных дыр могут быть значительно недооценены. Исследователи установили, что для того, чтобы звёзды двигались в галактике М87 (которая расположена на расстоянии 50 миллионов световых лет от Земли) так, как это наблюдается сейчас, масса центральной чёрной дыры должна быть как минимум 6,4 миллиарда солнечных масс, то есть в два раза больше нынешних оценок ядра М87, которые составляют 3 млрд солнечных масс . В карликовой галактике Лев I почти нет тёмной материи, но в центре есть сверхмассивная чёрная дыра массой ~3 млн .mw-parser-output .ts-math{white-space:nowrap;font-family:times,serif,palatino linotype,new athena unicode,athena,gentium,code2000;font-size:120%} M ⊙ . У учёных нет объяснений того, как в карликовой сферической галактике появилась сверхмассивная чёрная дыра .
Первичные чёрные дыры в настоящее время носят статус гипотезы. Если в начальные моменты жизни Вселенной существовали достаточной величины отклонения от однородности гравитационного поля и плотности материи, то из них путём коллапса могли образовываться чёрные дыры . При этом их масса не ограничена снизу, как при звёздном коллапсе — их масса, вероятно, могла бы быть достаточно малой. Обнаружение первичных чёрных дыр представляет особенный интерес в связи с возможностями изучения явления испарения чёрных дыр (см. выше) .
Предполагается, что в результате ядерных реакций могут возникать устойчивые микроскопические чёрные дыры, так называемые квантовые чёрные дыры. Для математического описания таких объектов необходима квантовая теория гравитации . Однако из общих соображений весьма вероятно, что спектр масс чёрных дыр дискретен и существует минимальная чёрная дыра — планковская чёрная дыра . Её масса — порядка 10 −5 г, радиус — 10 −35 м. Комптоновская длина волны планковской чёрной дыры по порядку величины равна её гравитационному радиусу .
Таким образом, все «элементарные объекты» можно разделить на элементарные частицы (их длина волны больше их гравитационного радиуса) и чёрные дыры (длина волны меньше гравитационного радиуса). Планковская чёрная дыра является пограничным объектом, для неё можно встретить название максимон , указывающее на то, что это самая тяжёлая из возможных элементарных частиц. Другой иногда употребляемый для её обозначения термин — планкеон .
В последнее время предложены эксперименты с целью обнаружения свидетельств появления чёрных дыр в ядерных реакциях. Однако для непосредственного синтеза чёрной дыры в ускорителе необходима недостижимая на сегодня энергия 10 26 эВ. По-видимому, в реакциях сверхвысоких энергий могут возникать виртуальные промежуточные чёрные дыры.
Эксперименты по протон-протонным столкновениям с полной энергией 7 ТэВ на Большом адронном коллайдере показали, что этой энергии недостаточно для образования микроскопических чёрных дыр. На основании этих данных делается вывод, что микроскопические чёрные дыры должны быть тяжелее 3,5—4,5 ТэВ в зависимости от конкретной реализации .
На данный момент учёными обнаружено около тысячи объектов во Вселенной, которые причисляются к чёрным дырам. Всего же, предполагают учёные, существуют десятки миллионов таких объектов .
В настоящее время единственный достоверный способ отличить чёрную дыру от объекта другого типа состоит в том, чтобы измерить массу и размеры объекта и сравнить его радиус с гравитационным радиусом, который задаётся формулой
где G {\displaystyle \ G} — гравитационная постоянная, M {\displaystyle \ M} — масса объекта, c {\displaystyle \ c} — скорость света .
Наиболее надёжными считаются свидетельства о существовании сверхмассивных чёрных дыр в центральных областях галактик . Сегодня разрешающая способность телескопов недостаточна для того, чтобы различать области пространства размером порядка гравитационного радиуса чёрной дыры (помимо чёрной дыры в центре нашей Галактики , которая наблюдается методами радиоинтерферометрии со сверхдлинной базой на пределе их разрешающей способности). Поэтому в идентификации центральных объектов галактик как чёрных дыр есть определённая степень допущения (кроме центра нашей Галактики ). Считается, что установленный верхний предел размеров этих объектов недостаточен, чтобы рассматривать их как скопления белых или коричневых карликов, нейтронных звёзд или даже чёрных дыр обычной массы.
Существует множество способов определить массу и ориентировочные размеры сверхмассивного тела, однако большинство из них основано на измерении характеристик орбит вращающихся вокруг них объектов (звёзд, радиоисточников , газовых дисков). В простейшем и достаточно часто встречающемся случае обращение происходит по кеплеровским орбитам, о чём говорит пропорциональность скорости вращения спутника квадратному корню из большой полуоси орбиты:
В этом случае масса центрального тела находится по известной формуле
В ряде случаев, когда объекты-спутники представляют собой сплошную среду (газовый диск, плотное звёздное скопление), которая своим тяготением влияет на характеристики орбиты, радиальное распределение массы в ядре галактики получается путём решения т. н. бесстолкновительного уравнения Больцмана .
Если радиоисточник Стрелец A* находится около горизонта событий чёрной дыры, он будет выглядеть как пятно, размазанное и усиленное гравитационным линзированием . Поэтому, если источник находится вблизи от горизонта событий и покрывает всю дыру, его размер должен быть не меньше 5,2 радиуса Шварцшильда , что для объекта в центре нашей Галактики даёт угловой размер примерно в 52 микросекунды дуги. Это даже несколько больше наблюдаемого в 1,3 мм радиоволнах размера в 37 − 10 + 16 {\displaystyle 37_{-10}^{+16}} микросекунд, что показывает, что излучение не исходит с поверхности всей дыры, но сосредоточено в области рядом с ней, возможно, на краю аккреционного диска или в релятивистской струе материала, выброшенного из этого диска .
Основным методом поиска сверхмассивных чёрных дыр в настоящее время является исследование распределения яркости и скорости движения звёзд в зависимости от расстояния до центра Галактики. Распределение яркости снимается фотометрическими методами при фотографировании галактик с большим разрешением, скорости звёзд — по красному смещению и уширению линий поглощения в спектре звезды.
Имея распределение скорости звёзд V ( r ) {\displaystyle V(r)} можно найти радиальное распределение масс M ( r ) {\displaystyle M(r)} в галактике. Например, при эллиптической симметрии поля скоростей решение уравнения Больцмана даёт следующий результат:
где V {\displaystyle \ V} — скорость вращения, σ r {\displaystyle \ \sigma _{r}} , σ θ {\displaystyle \ \sigma _{\theta }} и σ ϕ {\displaystyle \ \sigma _{\phi }} — радиальная и азимутальные проекции дисперсии скорости, G {\displaystyle \ G} — гравитационная постоянная, ν {\displaystyle \ \nu } — плотность звёздного вещества, которая обычно принимается пропорциональной светимости.
Поскольку чёрная дыра имеет большую массу при низкой светимости, одним из признаков наличия в центре галактики сверхмассивной чёрной дыры может служить высокое отношение массы к светимости M / L {\displaystyle \ M/L} для ядра галактики. Плотное скопление обычных звёзд имеет отношение M / L {\displaystyle \ M/L} порядка единицы (масса и светимость выражаются в массах и светимостях Солнца ), поэтому значения M / L ≫ 1 {\displaystyle \ M/L\gg 1} (для некоторых галактик M / L > 1000 {\displaystyle \ M/L>1000} ), являются признаком наличия сверхмассивной чёрной дыры. Возможны, однако, альтернативные объяснения этого феномена: скопления белых или коричневых карликов, нейтронных звёзд, чёрных дыр обычной массы.
В последнее время благодаря повышению разрешающей способности телескопов стало возможным наблюдать и измерять скорости движения отдельных объектов в непосредственной близости от центра галактик. Так, при помощи спектрографа FOS (Faint Object Spectrograph) космического телескопа «Хаббл» группой под руководством Х. Форда была обнаружена вращающаяся газовая структура в центре галактики M87. Скорость вращения газа на расстоянии около 60 св. лет от центра галактики составила 550 км/с, что соответствует кеплеровской орбите с массой центрального тела порядка 3 ⋅10 9 масс солнца. Несмотря на гигантскую массу центрального объекта, нельзя сказать с полной определённостью, что он является чёрной дырой, поскольку гравитационный радиус такой чёрной дыры составляет около 0,001 св. года .
В 1995 г. группа под руководством Дж. Морана наблюдала точечные микроволновые источники, вращающиеся в непосредственной близости от центра галактики NGC 4258. Наблюдения проводились при помощи радиоинтерферометра, включавшего сеть наземных радиотелескопов , что позволило наблюдать центр галактики с угловым разрешением 0",001. Всего было обнаружено 17 компактных источников, расположенных в дискообразной структуре радиусом около 10 св. лет. Источники вращались в соответствии с кеплеровским законом (скорость вращения обратно пропорциональна квадратному корню из расстояния), откуда масса центрального объекта была оценена как 4 ⋅10 7 масс солнца, а верхний предел радиуса ядра — 0,04 св. года .
В 1993—1996 годах А. Экарт и Р. Генцель наблюдали движение отдельных звёзд в окрестностях центра нашей Галактики . Наблюдения проводились в инфракрасных лучах, для которых слой космической пыли вблизи ядра галактики не является препятствием. В результате удалось точно измерить параметры движения 39 звёзд, находящихся на расстоянии от 0,13 до 1,3 св. года от центра Галактики. Было установлено, что движение звёзд соответствует кеплеровскому, центральное тело массой 2,5 ⋅10 6 масс солнца и радиусом не более 0,05 св. года соответствует положению компактного радиоисточника Стрелец-А (Sgr A).
В 1991 году вступил в строй инфракрасный матричный детектор SHARP I на 3,5-метровом телескопе Европейской южной обсерватории (ESO) в Ла-Силла (Чили). Камера диапазона 1—2,5 мкм обеспечивала разрешение 50 угловых мкс на 1 пиксель матрицы. Кроме того, был установлен 3D- спектрометр на 2,2-метровом телескопе той же обсерватории.
С появлением инфракрасных детекторов высокого разрешения стало возможным наблюдать в центральных областях галактики отдельные звёзды. Изучение их спектральных характеристик показало, что большинство из них относятся к молодым звёздам возрастом несколько миллионов лет. Вопреки ранее принятым взглядам, было установлено, что в окрестностях сверхмассивной чёрной дыры активно идёт процесс звездообразования. Полагают, что источником газа для этого процесса являются два плоских аккреционных газовых кольца, обнаруженных в центре Галактики в 1980-х годах. Однако внутренний диаметр этих колец слишком велик, чтобы объяснить процесс звездообразования в непосредственной близости от чёрной дыры. Звёзды, находящиеся в радиусе 1" от чёрной дыры (так называемые «S-звёзды») имеют случайное направление орбитальных моментов, что противоречит аккреционному сценарию их возникновения. Предполагается, что это горячие ядра красных гигантов, которые образовались в отдалённых районах галактики, а затем мигрировали в центральную зону, где их внешние оболочки были сорваны приливными силами чёрной дыры .
К 1996 году были известны более 600 звёзд в области диаметром около парсека (25") вокруг радиоисточника Стрелец А*, а для 220 из них были надёжно определены радиальные скорости. Оценка массы центрального тела составляла 2—3 ⋅10 6 масс Солнца, радиуса — 0,2 св. года.
В настоящее время (октябрь 2009 года) разрешающая способность инфракрасных детекторов достигла 0,0003" (что на расстоянии 8 кпс соответствует 2,5 а. е.). Число звёзд в пределах 1 пс от центра галактики, для которых измерены параметры движения, превысило 6000 .
Рассчитаны точные орбиты для ближайших к центру галактики 28 звёзд, наиболее интересной среди которых является звезда S2 . За время наблюдений (1992—2007), она сделала полный оборот вокруг чёрной дыры, что позволило с большой точностью оценить параметры её орбиты. Период обращения S2 составляет 15,8 ± 0,11 года, большая полуось орбиты 0,123" ± 0,001 (1000 а. е.), эксцентриситет 0,880 ± 0,003, максимальное приближение к центральному телу 0,"015 или 120 а. е. . Точное измерение параметров орбиты S2, которая оказалась близкой к кеплеровской, позволила с высокой точностью оценить массу центрального тела. По последним оценкам, она равна
где ошибка 0,06 вызвана погрешностью измерения параметров орбиты звезды S2 , а ошибка 0,36 — погрешностью измерения расстояния от Солнца до центра Галактики .
Наиболее точные современные оценки расстояния до центра галактики дают
Пересчёт массы центрального тела при изменении оценки расстояния производится по формуле
Гравитационный радиус чёрной дыры массой 4 ⋅10 6 масс солнца составляет примерно 12 млн км или 0,08 а. е., то есть, в 1400 раз меньше, чем ближайшее расстояние, на которое подходила к центральному телу звезда S2 . Однако среди исследователей практически нет сомнений, что центральный объект не является скоплением звёзд малой светимости, нейтронных звёзд или чёрных дыр, поскольку сконцентрированные в таком малом объёме они неизбежно бы слились за короткое время в единый сверхмассивный объект, который, согласно ОТО, не может быть ничем иным, кроме чёрной дыры .
Во время падения звезды в чёрную дыру образуется аккреционный диск, по которому можно обнаружить процесс приливного разрушения звезды в виде краткой и яркой вспышки излучения .
10 апреля 2019 года Национальный научный фонд США впервые показал «фотографию» сверхмассивной чёрной дыры в центре галактики Messier 87 , расположенной на расстоянии 54 миллионов световых лет от Земли . Изображение получили благодаря проекту Event Horizon Telescope , который включает в себя восемь радиотелескопов, расположенных по всему земному шару . «Полученная картинка подтверждает существование горизонта событий, то есть подтверждает правильность общей теории относительности Эйнштейна», — заявил один из руководителей проекта Event Horizon Telescop Лучано Реццола . Это стало Прорывом 2019 года по версии журнала Science. Позже ИИ было синтезировано более подробное изображение этого объекта .
12 мая 2022 года астрономы, проводившие наблюдения с помощью Телескопа горизонта событий, опубликовали первую фотографию аккреционного диска в радиусе Стрельца А* , подтвердив, что объект содержит чёрную дыру.
В 1963 году новозеландский математик Рой П. Керр нашёл полное решение уравнений гравитационного поля для вращающейся чёрной дыры, названное решением Керра. После этого было составлено математическое описание геометрии пространства-времени, окружающего массивный вращающийся объект. Известно однако, что хотя внешнее решение при коллапсе стремится к внешней части решения Керра, для внутренней структуры сколлапсировавшего объекта это уже не так. Современные учёные ведут исследования с целью изучить структуру вращающихся чёрных дыр, возникающих в процессе реального коллапса .
Горизонт событий будущего является необходимым признаком чёрной дыры как теоретического объекта. Горизонт событий сферически-симметричной чёрной дыры называется сферой Шварцшильда и имеет характерный размер, называемый гравитационным радиусом .
Энергия, возможно, может покидать чёрную дыру посредством т. н. излучения Хокинга , представляющего собой квантовый эффект. Если так, истинные горизонты событий в строгом смысле у сколлапсировавших объектов в нашей Вселенной не формируются. Тем не менее, так как астрофизические сколлапсировавшие объекты — это очень классические системы, то точность их описания классической моделью чёрной дыры достаточна для всех мыслимых астрофизических приложений .
Известно, что горизонт чёрной дыры ведёт себя подобно мембране: возмущения горизонта, вызываемые внешними телами и полями, при отключении взаимодействия начинают колебаться и частично излучаются вовне в виде гравитационных волн , а частично поглощаются самой дырой. Затем горизонт успокаивается, и чёрная дыра приходит в равновесное состояние чёрной дыры Керра — Ньюмена. Особенности этого процесса интересны с точки зрения генерации гравитационных волн, которые могут быть зарегистрированы гравитационно-волновыми обсерваториями в ближайшем будущем .
При столкновении чёрных дыр происходит их слияние, сопровождающееся излучением гравитационных волн. При этом величина этой энергии составляет несколько процентов от массы обеих чёрных дыр. Поскольку эти столкновения происходят далеко от Земли, доходящий сигнал слаб, поэтому их детектирование затруднено, но подобные события являются по современным представлениям самыми интенсивными излучателями гравитационных волн во Вселенной и представляют исключительный интерес для гравитационно-волновой астрономии .
Существование таких линий в рамках общей теории относительности было впервые вынесено на обсуждение Куртом Гёделем в 1949 году на основании полученного им точного решения уравнений Эйнштейна , известного как метрика Гёделя . Подобные кривые возникают и в других решениях, таких как «цилиндр Типлера » и «проходимая кротовая нора ». Существование замкнутых временеподобных кривых позволяет совершать путешествия во времени со всеми связанными с ними парадоксами . В пространстве-времени Керра также существуют замкнутые времениподобные кривые, на которые можно попасть из нашей Вселенной: они отделены от нас горизонтом, однако могут выходить в другие вселенные этого решения. Тем не менее, вопрос об их действительном существовании в случае реального коллапса космического тела пока не решён.
Часть физиков предполагает, что будущая теория квантовой гравитации наложит запрет на существование замкнутых времениподобных линий. Эту идею Стивен Хокинг назвал гипотезой о защищённости хронологии ( англ. chronology protection conjecture ).
Исчезновение информации в чёрной дыре представляет серьёзнейшую проблему, стоящую перед квантовой гравитацией , поскольку оно несовместимо с общими принципами квантовой механики .
В рамках классической (неквантовой) теории гравитации чёрная дыра — объект неуничтожимый. Она может только расти, но не может ни уменьшиться, ни исчезнуть совсем. Это значит, что в принципе возможна ситуация, что попавшая в чёрную дыру информация на самом деле не исчезла, она продолжает находиться внутри чёрной дыры, но просто ненаблюдаема снаружи. Иная разновидность этой же мысли: если чёрная дыра служит мостом между нашей Вселенной и какой-нибудь другой вселенной, то информация, возможно, просто перебросилась в другую вселенную.
Однако, если учитывать квантовые явления, гипотетический результат будет содержать противоречия. Главный результат применения квантовой теории к чёрной дыре состоит в том, что она постепенно испаряется благодаря излучению Хокинга . Это значит, что настанет такой момент, когда масса чёрной дыры снова уменьшится до первоначального значения (перед бросанием в неё тела). Таким образом, в результате становится очевидно, что чёрная дыра превратила исходное тело в поток разнообразных излучений, но сама при этом не изменилась (поскольку она вернулась к исходной массе). Испущенное излучение при этом совершенно не зависит от природы попавшего в неё тела. То есть чёрная дыра уничтожила попавшую в неё информацию, что математически выражается как неунитарность эволюции квантового состояния дыры и окружающих её полей .
В этой ситуации становится очевидным следующий парадокс. Если мы рассмотрим то же самое для падения и последующего испарения квантовой системы, находящейся в каком-либо чистом состоянии, то — поскольку чёрная дыра сама не изменилась — получим преобразование исходного чистого состояния в «тепловое» ( смешанное ) состояние. Такое преобразование, как уже было сказано, неунитарно, а вся квантовая механика строится на унитарных преобразованиях . Таким образом, эта ситуация противоречит исходным постулатам квантовой механики.
Излучением Хокинга называют гипотетический процесс испускания разнообразных элементарных частиц, преимущественно фотонов, чёрной дырой. Температуры известных астрономам чёрных дыр слишком малы, чтобы излучение Хокинга от них можно было бы зафиксировать — массы дыр слишком велики. Поэтому до сих пор эффект не подтверждён наблюдениями.
Согласно ОТО , при образовании Вселенной могли бы рождаться первичные чёрные дыры , некоторые из которых (с начальной массой 10 12 кг) должны были бы заканчивать испарение в наше время . Так как интенсивность испарения растёт с уменьшением размера чёрной дыры, то последние стадии должны быть по сути взрывом чёрной дыры. Пока таких взрывов зарегистрировано не было.
Известно о попытке исследования «излучения Хокинга» на основе модели — аналога горизонта событий для белой дыры , в ходе физического эксперимента, проведённого исследователями из Миланского университета .
Испарение чёрной дыры — квантовый процесс. Дело в том, что понятие о чёрной дыре как объекте, который ничего не излучает, а может лишь поглощать материю, справедливо до тех пор, пока не учитываются квантовые эффекты. В квантовой же механике, благодаря туннелированию , появляется возможность преодолевать потенциальные барьеры , непреодолимые для неквантовой системы. Утверждение, что конечное состояние чёрной дыры стационарно, правильно лишь в рамках обычной, не квантовой теории тяготения. Квантовые эффекты ведут к тому, что на самом деле чёрная дыра должна непрерывно излучать, теряя при этом свою энергию. При этом температура и скорость излучения растут с потерей чёрной дырой своей массы, и финальные стадии процесса должны напоминать взрыв. Что останется от чёрной дыры в финале испарения, точно не известно. Возможно, остаётся планковская чёрная дыра минимальной массы, возможно, дыра испаряется полностью. Ответ на этот вопрос должна дать пока не разработанная квантовая теория гравитации .
Факт устойчивости вращающихся чёрных дыр (известных также как чёрные дыры Керра ), накладывает ограничения на массу фотонов в некоторых теориях, являющихся расширениями Стандартной модели .
В 1966 году Марковым было высказано предположение о существовании элементарной частицы с экстремально большой массой — максимона . Более тяжёлые частицы, длина волны де-Бройля которых меньше их гравитационного радиуса , возможно, являются квантовыми чёрными дырами. Так как все известные квантовые частицы имеют строго определённые возможные значения массы, то представляется, что и квантовые чёрные дыры тоже должны иметь дискретный спектр вполне определённых масс. Нахождением спектра масс квантовых чёрных дыр занимается квантовая теория гравитации .
Планковская чёрная дыра — гипотетическая чёрная дыра с минимально возможной массой , которая равна планковской массе . Такой объект тождественен гипотетической элементарной частице с (предположительно) максимально возможной массой — максимону . Возможно, что планковская чёрная дыра является конечным продуктом эволюции обычных чёрных дыр, стабильна и больше не подвержена излучению Хокинга . Изучение взаимодействий таких объектов с элементарными частицами может пролить свет на различные аспекты квантовой гравитации и квантовой теории поля .
В физике чёрных дыр мембра́нная паради́гма является полезной моделью для визуализации и вычисления эффектов, предсказываемых общей теорией относительности, без прямого рассмотрения области, окружающей горизонт событий чёрной дыры. В этой модели чёрная дыра представляется как классическая излучающая поверхность (или мембрана), достаточно близкая к горизонту событий — растя́нутый горизо́нт. Этот подход к теории чёрных дыр был сформулирован в работах Дамура и независимо Знаека конца 1970-х—начала 1980-х и развит на основе метода 3 + 1-расщепления пространства-времени Кипом Торном , Ричардом Прайсом и Дугласом Макдональдом .
Аккрецией называют процесс падения вещества на космическое тело из окружающего пространства. При аккреции на чёрные дыры сверхгорячий аккреционный диск наблюдается как рентгеновский источник :116 .

Коме́та (от др.-греч. κομήτης , komḗtēs — ««волосатый», «косматый»» ) — небольшое небесное тело , обращающееся вокруг Солнца по весьма вытянутой орбите в виде линии конического сечения . При приближении к Солнцу комета образует кому и иногда хвост из газа и пыли .
На август 2021 года обнаружено 6996 комет , которые попадают во внутреннюю область Солнечной системы или область планет .
Предположительно, долгопериодические кометы прилетают во внутреннюю Солнечную систему из облака Оорта , в котором находится огромное количество кометных ядер. Тела, находящиеся на окраинах Солнечной системы, как правило, состоят из летучих веществ (воды, метана и других газов), испаряющихся при подлёте к Солнцу.
На данный момент обнаружено более 400 короткопериодических комет . Из них около 200 наблюдалось в более чем одном прохождении перигелия . Многие из них входят в так называемые семейства. Например, большинство самых короткопериодических комет (их полный оборот вокруг Солнца длится 3—10 лет) образуют семейство Юпитера . Немного малочисленнее семейства Сатурна , Урана и Нептуна (к последнему, в частности, относится знаменитая комета Галлея ).
Кометы, прибывающие из глубин космоса , выглядят как туманные объекты, за которыми тянется хвост , иногда достигающий в длину нескольких миллионов километров. Ядро кометы представляет собой тело из твёрдых частиц, окутанное туманной оболочкой, которая называется комой . Ядро диаметром в несколько километров может иметь вокруг себя кому в 80 тыс. км в поперечнике. Потоки солнечных лучей выбивают частицы газа из комы и отбрасывают их назад, вытягивая в длинный дымчатый хвост, который движется за ней в пространстве.
Яркость комет очень сильно зависит от их расстояния до Солнца. Из всех комет только очень малая часть приближается к Солнцу и Земле настолько, чтобы их можно было увидеть невооружённым глазом. Самые заметные из них иногда называют « большими (великими) кометами ».
Многие из наблюдаемых нами метеоров («падающих звёзд») имеют кометное происхождение. Это потерянные кометой частицы, которые сгорают при попадании в атмосферу планет.
Результаты исследования спектра межзвёздной кометы 2I/Борисова показывают, что кометы в других планетных системах могут образовываться в результате процессов, аналогичных тем, которые привели к образованию комет в облаке Оорта в Солнечной системе .
За минувшие столетия правила именования комет неоднократно меняли и уточняли. До начала XX века большинство комет называлось по году их обнаружения, иногда с дополнительными уточнениями относительно яркости или сезона года, если комет в этом году было несколько. Например, « Большая комета 1680 года », « Большая сентябрьская комета 1882 года », «Дневная комета 1910 года» («Большая январская комета 1910 года») .
После того как Галлей доказал, что кометы 1531, 1607 и 1682 годов — это одна и та же комета, и предсказал её возвращение в 1759 году, данная комета стала называться кометой Галлея . Вторая и третья известные периодические кометы получили имена Энке и Биэлы в честь учёных, вычисливших их орбиты, несмотря на то, что первая комета наблюдалась ещё Мешеном , а вторая — Мессье в XVIII веке. Позже периодические кометы обычно называли в честь их первооткрывателей. Кометы, наблюдавшиеся лишь в одном прохождении перигелия, продолжали называть по году появления.
В начале XX века, когда открытия комет стали частым событием, было выработано соглашение об именовании комет, которое остаётся актуальным до сих пор. Комета получает собственное имя только после того, как её обнаружат три независимых наблюдателя. В последние годы множество комет открывается с помощью инструментов, которые обслуживают большие команды учёных; в таких случаях кометы именуются по инструментам. Например, комета C/1983 H1 (IRAS — Араки — Алкока) !! была независимо открыта спутником IRAS и любителями астрономии Гэнъити Араки ( яп. 荒貴源一 ) и Джорджем Алкоком ( англ. George Alcock ). В прошлом, если одна группа астрономов открывала несколько комет, к именам добавляли номер (но только для периодических комет), например, кометы Шумейкеров — Леви 1—9. Сейчас рядом инструментов ежегодно открывается множество комет, что сделало такую систему непрактичной. Вместо этого используют специальную систему обозначения комет.
До 1994 года кометам сначала давали временные обозначения, состоявшие из года их открытия и латинской строчной буквы, которая указывает порядок их открытия в данном году (например, комета Беннетта была девятой кометой, открытой в 1969 году, и при открытии получила временное обозначение 1969i). После того, как комета проходила перигелий , её орбита надёжно устанавливалась, и комета получала постоянное обозначение, состоявшее из года прохождения перигелия и римского числа, указывавшего на порядок прохождения перигелия в данном году. Так, комете 1969i было дано постоянное обозначение 1970 II (вторая комета, прошедшая перигелий в 1970 году).
По мере увеличения числа открытых комет эта процедура стала очень неудобной. В 1994 году Международный астрономический союз одобрил новую систему обозначений комет. Сейчас в название кометы входит год открытия, буква, обозначающая половину месяца, в котором произошло открытие, и номер открытия в этой половине месяца. Эта система похожа на ту, которая используется для именования астероидов . Таким образом, четвёртая комета, открытая во второй половине февраля 2006 года, получает обозначение 2006 D4. Перед обозначением кометы ставят префикс, указывающий на природу кометы. Используются следующие префиксы:
Например, комета Хейла — Боппа , первая комета, открытая в первой половине августа 1995 года, получила обозначение C/1995 O1.
Обычно после второго замеченного прохождения перигелия периодические кометы получают порядковый номер. Так, комета Галлея впервые была обнаружена в 1682 году. Её обозначение в том появлении по современной системе — 1P/1682 Q1.
В Солнечной системе имеется семь тел, которые числятся и в списке комет, и в списке астероидов . Это (2060) Хирон (95P/Хирон), (4015) Вильсон — Харрингтон (107P/Вильсона — Харрингтона), (7968) Эльст — Писарро (133P/Эльста — Писарро), (60558) Эхекл (174P/Эхекл), (118401) LINEAR (176P/LINEAR), (323137) 2003 BM 80 ( 282P/2003 BM 80 ) и (300163) 2006 VW 139 ( 288P/2006 VW 139 ).
Основные газовые составляющие комет
Ядро — твёрдая часть кометы, в которой сосредоточена почти вся её масса. Ядра комет на данный момент недоступны телескопическим наблюдениям, поскольку скрыты непрерывно образующейся светящейся материей.
По наиболее распространённой модели Уиппла ядро — смесь льдов с вкраплением частиц метеорного вещества (теория «грязного снежка»). При таком строении слои замороженных газов чередуются с пылевыми слоями. По мере нагревания газы, испаряясь, увлекают за собой облака пыли . Это позволяет объяснить образование газовых и пылевых хвостов у комет .
Однако согласно исследованиям, проведённым с помощью запущенной в 2005 году американской автоматической станции Deep Impact , ядро состоит из очень рыхлого материала и представляет собой ком пыли с порами, занимающими 80 % его объёма.
Кома — окружающая ядро светлая туманная оболочка чашеобразной формы, состоящая из газов и пыли . Обычно тянется от 100 тысяч до 1,4 миллиона километров от ядра. Давление света может деформировать кому, вытянув её в антисолнечном направлении. Кома вместе с ядром составляет голову кометы. Чаще всего кома состоит из трёх основных частей:
У ярких комет с приближением к Солнцу образуется «хвост» — слабая светящаяся полоса, которая в результате действия солнечного ветра чаще всего направлена в противоположную от Солнца сторону. Несмотря на то, что в хвосте и коме сосредоточено менее одной миллионной доли массы кометы, почти 99,9 % свечения, наблюдаемого при прохождении кометы по небу, происходит именно из этих газовых образований. Дело в том, что ядро очень компактно и имеет низкое альбедо (коэффициент отражения) .
Хвосты комет различаются длиной и формой. У некоторых комет они тянутся через всё небо. Например, хвост кометы 1743-1744 годов был длиной 20 млн км. А Большая комета 1680 года (по современной системе — C/1680 V1) имела хвост, протянувшийся на 240 млн км . Также были зафиксированы случаи отделения хвоста от кометы ( C/2007 N3 (Лулинь) ).
Хвосты комет не имеют резких очертаний и практически прозрачны — сквозь них хорошо видны звёзды, — так как образованы из чрезвычайно разрежённого вещества (его плотность гораздо меньше, чем, к примеру, плотность газа, выпущенного из зажигалки). Состав его разнообразен: газ или мельчайшие пылинки, или же смесь того и другого. Состав большинства пылинок схож с астероидным материалом солнечной системы, что выяснилось в результате исследования кометы 81P/Вильда космическим аппаратом « Стардаст » . По сути, это «видимое ничто»: человек может наблюдать хвосты комет только потому, что газ и пыль светятся. При этом свечение газа связано с его ионизацией ультрафиолетовыми лучами и потоками частиц, выбрасываемых с солнечной поверхности, а пыль просто рассеивает солнечный свет.
Теорию хвостов и форм комет разработал в конце XIX века русский астроном Фёдор Бредихин . Ему же принадлежит и классификация кометных хвостов, использующаяся в современной астрономии. Бредихин предложил относить хвосты комет к основным трём типам: прямые и узкие, направленные прямо от Солнца; широкие и немного искривлённые, уклоняющиеся от Солнца; короткие, сильно уклонённые от центрального светила.
Астрономы объясняют столь различные формы кометных хвостов следующим образом. Частицы, из которых состоят кометы, обладают неодинаковым составом и свойствами и по-разному отзываются на солнечное излучение. Таким образом, пути этих частиц в пространстве «расходятся», и хвосты космических путешественниц приобретают разные формы.
Скорость частицы, вылетевшей из ядра кометы складывается из скорости, приобретённой в результате действия Солнца — она направлена от Солнца к частице, и скорости движения кометы, вектор которой касателен к её орбите, поэтому частицы, вылетевшие к определённому моменту, в общем случае расположатся не на прямой линии, а на кривой , называемой синдинамой . Синдинама и будет представлять собой положение хвоста кометы в этот момент времени. При отдельных резких выбросах частицы образуют отрезки или линии на синдинаме под углом к ней, называемые синхронами . Насколько хвост кометы будет отличаться от направления от Солнца к комете, зависит от массы частиц и действия Солнца .
Для синдин значение 1 − μ {\displaystyle 1-\mu } одинаковое, а для синхрон различное. Здесь
Порой у комет наблюдается антихвост — короткий хвост направленный в сторону Солнца. Антихвост — это проекция синхрон, образованных крупными частицами >10 мкм ; наблюдается, когда Земля расположена в плоскости орбиты кометы.
Люди всегда проявляли особый интерес к кометам. Их необычный вид и неожиданность появления служили в течение многих веков источником всевозможных суеверий. Древние связывали появление в небе этих космических тел со светящимся хвостом с предстоящими бедами и наступлением тяжёлых времён.
В эпоху Возрождения в немалой степени благодаря Тихо Браге кометы получили статус небесных тел . В 1814 году Лагранж выдвинул гипотезу , что кометы произошли в результате извержений и взрывов на планетах, в XX веке эту гипотезу развивал С. К. Всехсвятский . Лаплас же считал, что кометы происходят из межзвёздного пространства .
Исчерпывающее представление о кометах астрономы получили благодаря успешным «визитам» в 1986 г. к комете Галлея космических аппаратов «Вега-1» и «Вега-2» и европейского « Джотто ». Многочисленные приборы, установленные на этих аппаратах, передали на Землю изображения ядра кометы и разнообразные сведения о её оболочке. Оказалось, что ядро кометы Галлея состоит в основном из обычного льда (с небольшими включениями углекислых и метановых льдов), а также пылевых частиц. Именно они образуют оболочку кометы, а с приближением её к Солнцу часть из них — под давлением солнечных лучей и солнечного ветра — переходит в хвост.
Размеры ядра кометы Галлея, как правильно рассчитали учёные, равны нескольким километрам: 14 — в длину, 7,5 — в поперечном направлении.
Ядро кометы Галлея имеет неправильную форму и вращается вокруг оси, которая, как предполагал ещё немецкий астроном Фридрих Бессель (1784—1846), почти перпендикулярна плоскости орбиты кометы. Период вращения оказался равен 53 часам — что опять-таки хорошо согласовалось с вычислениями астрономов.
В 2005 г. космический аппарат НАСА « Дип Импакт » сбросил на комету Темпеля 1 зонд и передал изображения её поверхности.
Сведения о кометах появляются уже в древнерусском летописании в Повести временных лет . Летописцы обращали на появление комет особое внимание, поскольку их считали предвестницами несчастий — войны, мора и т. д. Однако какого-то особого названия для комет в языке древней Руси не существовало, поскольку их считали движущимися хвостатыми звёздами . В 1066 году, когда описание кометы впервые попало на страницы летописей , астрономический объект именовался «звезда велика; звезда привелика, луце имуши акы кровавы, въсходящи с вечера по заходе солнецьном; звезда образ копииныи; звезда… испущающе луча, еюже прозываху блистаньницю».
Слово «комета» проникает в русский язык вместе с переводами европейских сочинений о кометах. Его наиболее раннее упоминание встречается в сборнике «Бисер златый» (« Луцидариус », лат. Lucidarius ), представляющем собой нечто вроде энциклопедии, рассказывающей о мироустройстве. «Луцидариус» был переведён с немецкого языка в начале XVI века. Поскольку слово было новым для русских читателей, переводчик был вынужден пояснять его привычным наименованием «звезда»: «звезда комита даёт блистание от себе яко луч». Однако прочно в русский язык понятие «комета» вошло в середине 1660-х годов, когда в небе над Европой действительно появлялись кометы. Это событие вызвало массовый интерес к явлению. Из переводных сочинений русский читатель узнавал, что кометы совсем не похожи на звезды. Отношение же к появлению небесных тел как к знамениям сохранялось как в России, так и в Европе вплоть до начала XVIII века, когда появились первые сочинения, отрицающие «чудесную» природу комет .
Освоение европейских научных знаний о кометах позволило русским учёным внести собственный вклад в их изучение. Во второй половине XIX века астроном Фёдор Бредихин (1831—1904) построил полную теорию природы комет, происхождения кометных хвостов и причудливого разнообразия их форм .
Comet Interceptor — (дословно — «Перехватчик комет») — предстоящая автоматическая межпланетная станция Европейского космического агентства (ЕКА), запуск которой запланирован на 2029 год . Космический аппарат будет находиться в точке Солнце - Земля L 2 и ждать до трех лет, пока долгопериодическая комета не пролетит по достижимой траектории и скорости. .
Поиск подходящей кометы для пролета будет зависеть от наземных обсерваторий , таких как Pan-STARRS , ATLAS или будущего Legacy Survey of Space and Time (LSST) и обсерватории Веры Рубин . В случае, если долгопериодическая комета не появится или ее пролет невозможен, то можно будет изучить резервную короткопериодическую комету 73P/Швассмана-Вахмана ..
Массы комет в космических масштабах ничтожны — примерно в миллиард раз меньше массы Земли, а плотность вещества из их хвостов практически равна нулю. Поэтому «небесные гостьи» никак не влияют на планеты Солнечной системы. Например, в мае 1910 года Земля проходила сквозь хвост кометы Галлея, но никаких изменений в движении нашей планеты не произошло.
С другой стороны, столкновение крупной кометы с планетой может вызвать крупномасштабные последствия в атмосфере и магнитосфере планеты. Хорошим и довольно качественно исследованным примером такого столкновения было столкновение обломков кометы Шумейкеров — Леви 9 с Юпитером в июле 1994 года.
Вероятность столкновения Земли с ядрами комет по расчётам эстонского астронома Эрнста Эпика :
По мнению американского астрофизика Лизы Рэндалл , периодические массовые вымирания в биосфере Земли происходили в результате столкновений с кометами из облака Оорта .

